ENTRE LES SOUSSIGNES
Représentée par
Responsable du département
dûment habilité aux fins des présentes,
Ci-après dénommée la SOCIETE BAILLERESSE,
D'UNE PART.
ET
Représentée par Monsieur
Président, domicilié au siège social,
Ci-après dénommée le PRENEUR,
D'AUTRE PART,
IL A ETE CONVENU ET ARRETE CE QUI SUIT
-1-
sec
TITRE I CONDITIONS GENERALES
CHAPITRE I DESCRIPTION
ARTICLE 1ᵉʳ OBJET
Par les présentes, la SOCIETE BAILLERESSE donne en location, au PRENEUR qui accepte,
conformément au Chapitre V « DU BAIL COMMERCIAL » du Titre IV du Livre 1ᵉʳ du Code de Commerce
et des articles non codifiés du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953, pour autant que ces textes
trouvent à s'appliquer, et dans les conditions décrites aux présentes, les locaux dont la désignation
suit.
ARTICLE 2 DESIGNATION
Les locaux sur lesquels porte le présent bail sont désignés au TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES qui
suit (ci-après dénommés « LES LOCAUX LOUES ») ; cette désignation est faite à titre exhaustif de sorte
que le PRENEUR ne saurait prétendre à aucun droit sur des locaux ou accessoires autres que ceux
expressément désignés.
Le PRENEUR déclare parfaitement connaître LES LOCAUX LOUES, y compris leurs installations, pour les
avoir visités en vue des présentes, sans qu'il soit nécessaire d'en faire plus ample désignation, et il
reconnaît, par dérogation à l'article 1720 du Code Civil, les avoir agréés dans l'état où ils se trouvent.
Les parties conviennent expressément que LES LOCAUX LOUES forment un tout unique et indivisible.
ARTICLE 3 DUREE
Le présent bail est consenti et accepté pour une durée de douze années entières et consécutives qui
commencera à courir à la date d'effet précisée ci-après au TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES.
Toutefois, le PRENEUR pourra y mettre fin à l'expiration de chaque période triennale, en donnant
congé par acte extrajudiciaire, six mois au moins à l'avance.
La SOCIETE BAILLERESSE aura la même faculté si elle entend invoquer les dispositions des articles
L 145-18, L 145-21, L 145-23-1 et L 145-24 du Code de Commerce afin de construire, de reconstruire
ou surélever l'immeuble existant, de réaffecter le local d'habitation accessoire à cet usage ou
d'exécuter des travaux prescrits ou autorisés dans le cadre d'une opération de restauration
immobilière et en cas de démolition de l'immeuble dans le cadre d'un projet de renouvellement urbain.
En cas de renouvellement de bail, il est expressément convenu entre les parties, en tant que de
besoin, que celui-ci sera renouvelé pour la même durée de 12 années, avec faculté pour chacune des
parties d'y mettre fin à l'expiration de chaque période triennale dans les conditions définies aux
alinéas 2 et 3 du présent article.
ARTICLE 4 ETAT DES LIEUX REMISE DES CLES DES LOCAUX LOUES
Le PRENEUR prendra LES LOCAUX LOUES dans l'état où ils se trouvent au jour de son entrée en
jouissance, sans pouvoir exiger de la SOCIETE BAILLERESSE aucun travaux de réparation, remise
en état, consolidation, réfection, dépollution, installation ou remplacement qui sont ou deviendraient
nécessaires y compris pour l'exercice de son activité, qu'elles qu'en soient la cause, la nature et
l'importance et quand bien même ils seraient dus à la vétusté, et ce par dérogation à l'article 1720 du
Code Civil.
Un état des lieux sera établi contradictoirement par les parties lors de l'entrée en jouissance du
PRENEUR. Au cas où pour une raison quelconque, cet état des lieux ne serait pas dressé et
notamment si le PRENEUR dûment appelé, faisait défaut, LES LOCAUX LOUES seront considérés
comme ayant été loués en parfait état.
-2.
JSC
Le jour de la prise d'effet du bail, les clés des LOCAUX LOUES seront remises par la SOCIETE
BAILLERESSE au PRENEUR pour prise de possession, sous réserve toutefois que le PRENEUR ait
remis la garantie visée à l'article 18 du présent Titre, un paiement correspondant à la 1èʳᵉ échéance de
loyer, une autorisation de prélèvement et le RIB correspondant pour le règlement des échéances
suivantes ainsi qu'une attestation d'assurance conforme aux dispositions du présent bail.
A défaut, la remise de clés sera différée jusqu'à ces règlements et productions, sans pour autant
entraîner le report de la date de prise d'effet du bail qui demeurera celle mentionnée au TITRE II -
CONDITIONS PARTICULIERES, à moins que la SOCIETE BAILLERESSE ne préfère mettre en jeu la
clause résolutoire prévue à l'article 19 du présent Titre, et ce sans préjudice de tous dommages et
intérêts à la charge du PRENEUR.
ARTICLE 5 DESTINATION
Le PRENEUR devra utiliser LES LOCAUX LOUES, paisiblement et conformément aux articles 1728 et
1729 du Code Civil, à l'usage exclusif auxquels ils sont destinés tel que précisé ci-après au TITRE II
CONDITIONS PARTICULIERES.
De convention expresse, il est rappelé que pour le cas où l'exercice de l'activité du PRENEUR serait
soumise à déclaration auprès de l'administration et/ou nécessiterait l'obtention d'autorisations
administratives notamment au regard de la réglementation applicable aux établissements recevant du
public (ERP) et/ou aux installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) et/ou la
réalisation de travaux, le PRENEUR devra en faire son affaire personnelle, sans recours contre la
SOCIETE BAILLERESSE et de manière qu'elle ne soit pas recherchée à ce sujet, lesdits travaux
étant soumis à l'article 7.2 ci-après.
Si l'utilisation que fait le PRENEUR des LOCAUX LOUES a pour effet de les transformer en locaux de
catégorie différente, au sens des dispositions du Code de l'Urbanisme, il devra rembourser
immédiatement à la SOCIETE BAILLERESSE, les redevances et majorations y afférentes qui seraient
mises en recouvrement au nom de cette dernière à raison de cette transformation.
Ce remboursement n'emportera pas renonciation par la SOCIETE BAILLERESSE à exiger du
PRENEUR qu'il mette fin sans délai aux activités ayant pour effet de transformer LES LOCAUX LOUES en
locaux de catégorie différente au sens ci-dessus.
CHAPITRE II CHARGES ET CONDITIONS
Le présent bail est fait aux charges et conditions ordinaires et de droit et notamment à celles ci-après,
que le PRENEUR s'oblige à exécuter et à accomplir strictement.
ARTICLE 6 CONDITIONS GENERALES DE JOUISSANCE
6.1 La SOCIETE BAILLERESSE réalisera à ses frais, risques et périls, au fur et à mesure qu'il en
sera besoin et elle conservera à sa charge les travaux de grosses réparations visés à l'article
606 du Code Civil qui seraient nécessaires aux LOCAUX LOUES au cours du présent bail.
De son côté, le PRENEUR fera effectuer à ses frais, risques et périls, au fur et à mesure qu'il en
sera besoin et il conservera à sa charge, tous les travaux autres que ceux visés à l'article 606
du Code Civil (de réparation, remise en état, réfection ou remplacement) qui sont ou deviendront
nécessaires aux LOCAUX LOUES et leurs installations (tels que, si elles existent, celles de
chauffage, rafraîchissement d'air, ventilation, équipements techniques, contrôle d'accès,
systèmes de sécurité, électricité, éclairage, câblages, vitrage, menuiseries et fermetures,
plomberie, sanitaires, moquettes, plafonds et faux plafonds, murs, cloisons, sols, ...) quelles
qu'en soient la cause, la nature et l'importance, et quand bien même ils seraient dus à la vétusté
ou à un vice caché, et devra procéder à ses frais et aussi souvent qu'il sera nécessaire, à tous
traitements pour la dératisation et la désinsectisation des LOCAUX LOUES.
-3-
54L
En outre, pour le cas où des travaux de grosses réparations visés à l'article 606 du Code Civil,
en principe à la charge de la SOCIETE BAILLERESSE, seraient nécessaires par suite de
l'inexécution par le PRENEUR de ses obligations d'entretien et de maintenance susvisées ou de
dégradations résultant de son fait, du fait de son personnel ou de ses visiteurs, ou encore
concerneraient des ouvrages réalisés par le PRENEUR, selon ce qui est dit à l'article 7.2 ci-
après, le PRENEUR devra les supporter. II sera responsable des dégradations et pertes qui
arriveraient aux LOCAUX LOUES, quand bien même elles auraient lieu sans sa faute.
Le PRENEUR fera effectuer à ses frais, risques et périls, au fur et à mesure qu'il en sera besoin
et il conservera à sa charge, tous travaux, aménagements, installations et constructions de mise
en conformité avec la réglementation présente ou à venir notamment celle applicable aux
établissements recevant du public (ERP) et/ou aux installations classées pour la protection de
l'environnement (ICPE) ou en matière d'hygiène, de santé ou de sécurité et ce, même s'ils
relèvent de l'article 606 du Code Civil.
II souscrira dès mise à disposition des LOCAUX LOUES, les contrats d'entretien et de maintenance
(niveaux 1 à 5 de la norme FD X 60-000) pour chacune des installations dont LES LOCAUX LOUES
sont ou seront dotés, et les fera contrôler, selon les modalités et avec la périodicité prescrites
par la réglementation en la matière par un organisme agréé par l'Assemblée Plénière des
Sociétés d'Assurances Dommages (A.P.S.A.D). II devra en justifier auprès de la SOCIETE
BAILLERESSE pour accord sur les prestations assurées, et lui communiquer au fur et à mesure
de leur exécution, tout bon d'intervention, rapports, et détail des réparations apportées, à 1ère
demande de sa part.
Par exception, la SOCIETE BAILLERESSE effectuera elle-même, aux frais du PRENEUR, les
opérations de maintenance (niveaux 1 à 5 de la norme FD X 60-000) des installations de
protection incendie dont LES LOCAUX LOUES seraient dotés.
Le PRENEUR accepte qu'à défaut d'avoir réalisé les prestations, contrôles et travaux mis à sa
charge, la SOCIETE BAILLERESSE entreprenne de les faire exécuter en ses lieu et place, un
mois après mise en demeure restée infructueuse, sauf urgence, par une entreprise de son choix
aux frais exclusifs du PRENEUR, qui s'oblige dès à présent à en rembourser le coût total à la
SOCIETE BAILLERESSE, en ce compris la T.V.A., tous frais y compris de gestion et honoraires
inclus, et ce sans préjudice de l'application de la clause résolutoire ci-après.
6.2 Le PRENEUR devra veiller à respecter toutes les mesures qui lui incombent en tant que chef
d'établissement et notamment en matière de sécurité.
6.3 Pour le cas où LES LOCAUX LOUES seraient desservis par des équipements communs à d'autres
locataires que le PRENEUR, tels chaudière, ascenseur, monte-charge, etc..., le PRENEUR ne
pourra prétendre à aucune diminution de loyer ou indemnité pour mauvais fonctionnement ou
interruption du service de l'installation, quelle qu'en soit la durée et la cause.
6.4
Le PRENEUR devra respecter tous règlements, prescriptions et usages du site dont dépendent
LES LOCAUX LOUES tels la signalisation routière, ainsi que les consignes qui seraient prescrites
par la SOCIETE BAILLERESSE ou ses mandataires, notamment par voies de circulaires, liées
notamment à la circulation, au stationnement, à l'accès, à la sécurité, à la propreté du site ou
des bâtiments, à l'occupation temporaire des abords des bâtiments ou à la gestion des travaux
exécutés sur le site ou dans les bâtiments.
6.5 S'agissant du restaurant interentreprises, le PRENEUR sera libre d'adhérer ou non au
groupement.
Si le PRENEUR adhère au groupement, il est ici rappelé que le R.I.E est une œuvre sociale de
l'entreprise encadrée par le Code du Travail et qui bénéficie d'un régime social et fiscal de
faveur, pour autant que certaines conditions soient respectées (article 85 bis de l'annexe III au
CGI).
.
-4-
YE
A cet effet seront mis en place pour la gestion du ou des RI.E. existants ou à créer sur le site
dont LES LOCAUX LOUES dépendent.
un groupement conventionnel rassemblant les entreprises utilisatrices et le
propriétaire des LOCAUX LOUES,
une convention de mise à disposition par laquelle le propriétaire consent une mise à
disposition du restaurant au groupement moyennant le paiement par ce dernier d'une
redevance et le remboursement des charges, impôts et taxes,
un contrat de restauration collective entre le groupement et le prestataire de
restauration.
En conséquence, la SOCIETE BAILLERESSE précise, autant que de besoin, que le
groupement lui devra en contrepartie des locaux mis à disposition pour l'exploitation du ou des
R.I.E une redevance.
Cette redevance sera ensuite répartie entre les différentes entreprises utilisatrices par le
groupement en fonction d'une clef de répartition qui pourra être celle du nombre respectif de
convives.
6.6 Le PRENEUR devra, trier si besoin est, et évacuer au fur et à mesure, ses déchets en dehors
de l'enceinte du site dont LES LOCAUX LOUES dépendent. Pour ce faire, il s'oblige à souscrire un
contrat adapté au volume de ses déchets en vue de leur enlèvement, et à en justifier à la
SOCIETE BAILLERESSE à 1ère demande. Toutefois, la SOCIETE BAILLERESSE se réserve de
créer des points de collecte sur son site, auquel cas, le PRENEUR devra y déposer ses
déchets.
Pour le cas où la présence de déchets serait constatée aux abords des LOCAUX LOUES, leur
enlèvement serait effectué par la SOCIETE BAILLERESSE aux frais du PRENEUR, celui-ci
devant en rembourser le coût, sur simple présentation de facture, la répartition dudit coût en cas
de pluralité de locaux concernés, étant effectuée au prorata de leurs surfaces.
6.7
Le PRENEUR ne pourra en aucun cas occuper des locaux ou espaces communs en dehors des
LOCAUX LOUES. En particulier, il ne pourra faire, en dehors des LOCAUX LOUES, aucun étalage,
éventaire ou autre installation de toute nature et ne devra déposer aucun matériel ni aucune
marchandise en dehors des LOCAUX LOUES. II ne pourra faire aucune installation de marquise,
véranda, auvent, store extérieur quelconque. De même, il ne pourra faire à l'extérieur des
LOCAUX LOUES, y compris sur leurs façades, aucun affichage même à titre de publicité
commerciale.
Pour le cas où la SOCIETE BAILLERESSE constaterait une infraction à cette clause, elle
pourrait, huit jours après une mise en demeure par lettre recommandée avec avis de réception
demeurée infructueuse ou sans préavis en cas d'urgence, procéder à l'enlèvement requis, aux
frais du PRENEUR, celui-ci devant en rembourser le coût, sur simple présentation de facture.
6.8 Le PRENEUR s'oblige à ne pas dépasser les limites de charges au sol précisées ci-après au
TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES.
6.9 Le PRENEUR devra garnir et maintenir constamment garnis LES LOCAUX LOUES d'objets
mobiliers, matériels et marchandises, en quantité et de valeur suffisantes pour répondre du
paiement des loyers et de l'exécution des conditions du bail il devra les maintenir
continuellement exploités.
6.10 Le PRENEUR devra assurer la surveillance et le gardiennage des LOCAUX LOUES et de ses
marchandises, mobilier et matériels. La SOCIETE BAILLERESSE ne garantit pas le PRENEUR
du trouble qui pourrait être apporté à sa jouissance par des tiers, d'autres locataires, occupants
ou par des déposants, notamment en cas de vol ou autres faits délictueux, avec ou sans
effraction.
Le PRENEUR devra faire son affaire personnelle de toute assurance à ce sujet, cette assurance
excluant tout recours direct ou indirect contre la SOCIETE BAILLERESSE et ses assureurs.
-5-
6.11 La SOCIETE BAILLERESSE aura la faculté de citer la raison sociale du PRENEUR à des fins
de communication, et de présenter des vues extérieures des LOCAUX LOUES, sans que le
PRENEUR puisse s'y opposer ou réclamer une quelconque indemnité.
6.12 La SOCIETE BAILLERESSE se réserve le droit de louer comme d'utiliser elle-même, pour
l'exercice de la même activité que celle précisée ci-après au TITRE I1 CONDITIONS PARTICULIERES
et sans que le PRENEUR puisse faire aucune réclamation à ce sujet, tous locaux dépendants
du même immeuble ou d'autres immeubles lui appartenant, ces locaux ou immeubles fussent-ils
contigus ou situés dans le voisinage immédiat des LOCAUX LOUES.
ARTICLE 7 TRAVAUX, INSTALLATIONS, AMENAGEMENT
7.1 II est rappelé que la SOCIETE BAILLERESSE pourra, le cas échéant par dérogation à l'article
1723 du Code Civil, effectuer tous travaux, qu'ils soient de modification des espaces ou accès,
de construction, d'aménagement, etc sur le site ainsi que sur les parties communes de
l'immeuble dont LES LOCAUX LOUES dépendent, sans que le PRENEUR puisse prétendre à
indemnité ni réduction de loyer et ce quelles qu'en soient la cause, la nature, l'importance et la
durée.
Le PRENEUR supportera également les travaux que la SOCIETE BAILLERESSE devrait
effectuer dans LES LOCAUX LOUES sans indemnité ni réduction du loyer, et ce quelles qu'en soient
la nature, l'importance et la durée et quand bien même celle-ci dépasserait quarante jours, par
dérogation à l'article 1724 du Code Civil.
Toutefois, dans cette hypothèse de travaux effectués à l'intérieur des LOCAUX LOUES, les parties
se concerteront avant leur exécution, sauf urgence caractérisée, à l'effet de mettre en œuvre
des solutions susceptibles de réduire autant que faire se peut, les perturbations qu'ils pourraient
occasionner au PRENEUR.
Le PRENEUR devra déposer tout coffrage ou décoration et généralement suivre les consignes
que la SOCIETE BAILLERESSE lui indiquerait pour permettre l'exécution des travaux.
Le PRENEUR devra également subir tous les travaux qui seraient exécutés sur la voie publique
ou dans les immeubles voisins de celui dont font partie LES LOCAUX LOUES, quelque gêne qu'il
puisse en résulter pour l'exercice de son activité ou pour pénétrer dans LES LOCAUX LOUES, sauf
son recours contre l'administration, l'entrepreneur des travaux ou les propriétaires voisins, en
laissant toujours la SOCIETE BAILLERESSE hors de cause.
7.2 Le PRENEUR ne pourra faire dans LES LOCAUX LOUES, aucune construction ou installation, non
plus qu'aucun aménagement, et généralement il ne pourra leur apporter, non plus qu'aux
installations qu'ils comprennent, aucune modification quelconque, à moins d'avoir obtenu au
préalable, l'autorisation expresse et écrite de la SOCIETE BAILLERESSE, dont celle-ci restera
seule juge.
Pour l'instruction de ces éventuelles demandes d'autorisation de travaux, le PRENEUR devra
communiquer à la SOCIETE BAILLERESSE
Les plans et descriptif technique détaillé des travaux projetés,
Le rapport préalable d'un bureau de contrôle agréé, si besoin est.
Par exception, il est toutefois d'ores et déjà autorisé à effectuer dans LES LOCAUX LOUES les
travaux d'implantation et de modification du cloisonnement mobile, sous réserve d'une part, de
soumettre préalablement pour avis à la SOCIETE BAILLERESSE le descriptif sommaire et les
plans y afférents ainsi que le rapport préalable d'un contrôleur technique s'il est nécessaire, et
d'autre part, de prendre à sa charge tous les travaux consécutifs à la modification de la
distribution intérieure des LOCAUX LOUES, telle l'adaptation de la distribution des courants, de la
climatisation / rafraîchissement, ou le coût de la protection incendie nécessairement effectuée
par la SOCIETE BAILLERESSE aux frais du PRENEUR selon ce qui est précisé ci-après.
-6-
Pour tous les travaux réalisés par le PRENEUR, qu'ils soient soumis à l'autorisation ou à l'avis
de la SOCIETE BAILLERESSE, il devra
faire son affaire des déclarations et/ou de toutes autorisations administratives qui seraient
nécessaires, et en justifier à la SOCIETE BAILLERESSE avant le démarrage des travaux,
faire réaliser les travaux par des entreprises présentant toutes garanties de compétence,
sous le contrôle, si besoin est, d'un maître d'œuvre agréé par la SOCIETE BAILLERESSE,
et d'un coordonnateur en matière de sécurité,
se conformer aux instructions de la SOCIETE BAILLERESSE, étant précisé que celles-ci ne
sauraient en aucune manière engager sa responsabilité, les travaux demeurant sous
l'unique et entière responsabilité du PRENEUR qui pourra toujours émettre des réserves à
condition de les motiver par des raisons techniques ou de sécurité,
supporter seul tous dommages causés directement ou indirectement au cours de la
réalisation de ces travaux ou postérieurement du fait de leur existence, et garantir
entièrement la SOCIETE BAILLERESSE si elle était recherchée à ce titre, l'autorisation ou
l'avis de la SOCIETE BAILLERESSE et l'agrément du maître d'œuvre ne pouvant en aucun
cas engager sa responsabilité tant entre les parties qu'à l'égard des tiers,
régler à l'avance à la SOCIETE BAILLERESSE le coût prévisionnel de réalisation par elle
des travaux de modification du système de protection incendie rendue nécessaire par ceux
du PRENEUR avant leur démarrage, avec réajustement si besoin est en fonction du coût
réel en fin de travaux,
justifier de la souscription des assurances adéquates par la production d'attestation
émanant de son assureur, si besoin est avec une garantie spécifique concernant les
existants, et rembourser à la SOCIETE BAILLERESSE l'éventuelle surprime pour
aggravation du risque,
communiquer à la SOCIETE BAILLERESSE, en fin de travaux
les plans des locaux et de récolement à jour établis par un homme de l'art,
le rapport de fin de mission du contrôleur technique si besoin est.
Le PRENEUR devra, à titre de participation aux frais occasionnés à la SOCIETE BAILLERESSE
pour l'examen et l'instruction des demandes d'autorisations, lui verser, en même temps que sa
demande, une somme de 1 500 euros hors taxes pour le cas où les travaux projetés
nécessiteraient l'obtention d'autorisations administratives, et 500 euros hors taxes pour les
autres. Ces montants s'entendant valeur 1ᵉʳ janvier 2003, seront révisés le 1ᵉʳ janvier de chaque
année civile, mais seulement en cas d'augmentation par rapport à la dernière révision
appliquée, en fonction de l'indice INSEE du coût de la construction l'indice de base est celui du
2èᵐᵉ trimestre 2002, soit 163 et l'indice de révision auquel il sera comparé au 1ᵉʳ janvier sera
celui du même trimestre civil de l'année précédant la révision.
Le PRENEUR fera effectuer, au fur et à mesure qu'il en sera besoin, tous travaux de réparation,
remise en état, réfection, consolidation, remplacement en ce compris les travaux de grosses
réparations visés à l'article 606 du Code Civil, qui deviendraient nécessaires aux constructions,
installations et aménagements réalisés par lui, de manière qu'ils soient toujours en parfait état.
If remboursera à la SOCIETE BAILLERESSE, toutes contributions et taxes afférentes aux
constructions, installations et aménagements réalisés par lui dans LES LOCAUX LOUES, au cas où
elles seraient mises en recouvrement au nom de la SOCIETE BAILLERESSE.
Toutes modifications aux travaux réalisés par le PRENEUR, y compris leur suppression même
partielle, devront également être soumises à l'autorisation expresse de la SOCIETE
BAILLERESSE.
A l'expiration des présentes, par avènement du terme convenu ou par résiliation pour quelque
cause que ce soit, toutes constructions et installations, tous aménagements et généralement
toutes améliorations et tous embellissements effectués par le PRENEUR ainsi que, le cas
échéant, ceux qui pourraient être imposés par des dispositions législatives ou réglementaires,
deviendront, sans indemnité, le loyer ayant été fixé en conséquence, la propriété de la
SOCIETE BAILLERESSE, à moins que celle-ci ne préfère exiger alors la remise des LOCAUX
LOUES, en tout ou en partie, dans leur état primitif aux frais du PRENEUR même pour des
travaux expressément autorisés.
-7-
SEC
ARTICLE 8 VISITE DES LOCAUX
La SOCIETE BAILLERESSE aura le droit de pénétrer dans LES LOCAUX LOUES pour vérifier leur état et
constater l'entière exécution des clauses, charges et conditions des présentes, ainsi que pour les
besoins de sa gestion en tant que propriétaire tels que pour la réalisation de ses travaux ou la
commercialisation des LOCAUX LOUES.
La SOCIETE BAILLERESSE devra prévenir le PRENEUR avant l'exercice du droit de visite, au moins
48 heures à l'avance, sauf urgence caractérisée.
Si lors de ces visites, les agents ou représentants de la SOCIETE BAILLERESSE constatent le défaut
d'exécution par le PRENEUR de ses obligations, il en sera informé par lettre recommandée avec avis
de réception lui précisant les mesures qu'il doit prendre et les délais d'exécution.
En cas de retard apporté par le PRENEUR dans l'accomplissement des mesures ainsi prescrites, la
SOCIETE BAILLERESSE pourra, si bon lui semble, un mois après une mise en demeure restée sans
effet, sauf urgence, les faire exécuter, en lieu et place du PRENEUR, par une entreprise de son choix
aux frais exclusifs du PRENEUR, qui s'oblige dès à présent à en rembourser le coût à la SOCIETE
BAILLERESSE, en ce compris la T.V.A., tous frais y compris de gestion et honoraires inclus, sur
présentation de facture, et ce sans préjudice de l'application de la clause résolutoire ci-après.
ARTICLE 9 ASSURANCES ET RECOURS
Le PRENEUR devra assurer, par ses soins, contre l'incendie et toutes explosions ainsi que contre les
dégâts des eaux, d'inondation, de refoulement d'égouts et canalisations, auprès de compagnies
d'assurances notoirement solvables, et pour une valeur suffisante, les installations, constructions et
aménagements effectués par lui dans LES LOCAUX LOUES, le matériel et les marchandises garnissant
ces derniers, ainsi que les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile qu'il peut encourir
notamment à l'égard des voisins et des tiers.
II maintiendra ces assurances pendant toute la durée des présentes en les réajustant en tant que de
besoin et il en paiera exactement les primes et cotisations à leur échéance exacte.
II renonce, en cas de sinistre, à tout recours direct ou indirect contre La SOCIETE BAILLERESSE,
son personnel et ses assureurs, et il s'engage à faire insérer la même renonciation par ses propres
assureurs dans ses polices.
Le PRENEUR justifiera à la SOCIETE BAILLERESSE ou à tout mandataire désigné par celle-ci, à
première réquisition, de l'accomplissement de ses obligations en matière d'assurances par la
production d'une attestation d'assurance à jour.
De son côté la SOCIETE BAILLERESSE garantira les conséquences pécuniaires de la responsabilité
civile qu'elle peut encourir en qualité de propriétaire, et assurera la partie immobilière des LOCAUX
LOUES, y compris tous les aménagements et installations de nature immobilière dont ils seront dotés à
la prise d'effet du présent bail, contre les risques d'incendie, explosions, dégâts des eaux auprès
d'une compagnie notoirement solvable, et maintiendra cette assurance pendant toute la durée du bail.
Elle renoncera réciproquement aux recours qu'elle serait en droit d'exercer contre le PRENEUR son
personnel et ses assureurs à ce titre, et elle s'engage à faire insérer la même renonciation par ses
propres assureurs dans ses polices.
En contrepartie, le PRENEUR qui s'y oblige, devra intégralement lui rembourser, chaque année, sa
quote-part de la prime et de la surprime résultant de la police souscrite par la SOCIETE
BAILLERESSE.
II devra, de plus, le cas échéant, lui rembourser toutes surprimes d'assurances résultant de sa
présence dans LES LOCAUX LOUES.
ARTICLE 10 SOUS-LOCATION, CESSION DE BAIL
10.1. Le PRENEUR ne pourra remettre à la disposition de quiconque, sous quelque forme que ce soit
et même sous forme de prêt, sous-location ou gérance libre, tout ou partie des LOCAUX LOUES,
ni céder son droit aux présentes, y compris par voie d'apport, sans l'agrément exprès et écrit de
la SOCIETE BAILLERESSE.
10.2. Toutefois, il pourra céder son droit au présent bail, en totalité, à l'acquéreur de son fonds de
commerce, sous les conditions expresses ci-après
a) Le PRENEUR devra être à jour de ses loyers, charges et accessoires.
b) Le candidat cessionnaire devra présenter toutes garanties de solvabilité. Celles-ci
s'apprécieront au regard de la cotation émanant de la Banque de France, étant entendu
que pour le cas où la cote d'activité serait F, G, H, J, N ou X ou que la cote de crédit serait
supérieure à 5, le candidat cessionnaire ne serait pas considéré comme solvable, et le
projet de cession ne pourrait donc pas être poursuivi.
Afin de permettre à la SOCIETE BAILLERESSE de vérifier le respect de cette exigence, le
PRENEUR devra lui communiquer, préalablement à la signature de l'acte de cession, un
exemplaire original de la cotation émanant de la Banque de France.
c) Le PRENEUR devra notifier à la SOCIETE BAILLERESSE, par lettre recommandée ou par
acte extrajudiciaire, au moins 15 jours ouvrés à l'avance, les principales conditions de son
projet de cession, à savoir
La liste, accompagnée des justificatifs adéquats, des éléments corporels et incorporels
du fonds objet du projet de cession, lui permettant d'apprécier la réalité de la cession
du fonds de commerce du PRENEUR,
La date d'entrée en jouissance,
Les chiffres d'affaires et résultats des trois exercices précédant la cession,
Le prix de cession, avec sa répartition entre les éléments corporels et ceux incorporels.
d) La SOCIETE BAILLERESSE bénéficiera, à conditions égales à celles notifiées par le
PRENEUR en application du b) ci-dessus, d'un droit de préférence pour acquérir elle-même
le fonds de commerce du PRENEUR ou se substituer pour l'exercice de ce droit de
préférence toute société de son choix.
La SOCIETE BAILLERESSE disposera d'un délai de quinze jours à compter de la réception
de la notification faite par le PRENEUR en application du b) ci-dessus pour faire connaître
son intention.
A défaut de réponse dans ce délai de quinze jours, ou en cas renonciation expresse par la
SOCIETE BAILLERESSE à l'exercice de ce droit de préférence, le PRENEUR pourra
procéder à la cession de son fonds, sous la réserve mentionnée au a).
En tant que de besoin, il est rappelé que les conditions ci-dessus décrites demeureront toutes
de rigueur en cas de cession du fonds de commerce du PRENEUR comprenant le droit au
présent bail, dans le cadre d'une procédure collective ouverte à l'encontre du PRENEUR. Dans
ce cas, le PRENEUR, et, le cas échéant, son administrateur ou son liquidateur judiciaire,
devront s'assurer de la solvabilité des candidats cessionnaires selon les critères sus définis, et
en tout état de cause, convoquer la SOCIETE BAILLERESSE, dans un délai raisonnable,
devant les juges du Tribunal de Commerce compétent désignés pour se prononcer sur le projet
de cession.
A défaut, la cession serait inopposable à la SOCIETE BAILLERESSE, qui se réserve en outre
dés à présent de rechercher la responsabilité personnelle du PRENEUR et/ou de son
administrateur ou liquidateur judiciaire.
10.3. En cas de cession, le cédant demeurera garant et répondant solidaire avec son cessionnaire et
le cas échéant, avec tous cessionnaires successifs, pour le paiement du loyer ci-après fixé, des
indemnités d'occupation éventuellement dues, des charges et accessoires et de la taxe sur la
valeur ajoutée y afférente ainsi que pour l'entière exécution des clauses, charges et conditions
des présentes, pour la durée du bail restant à courir au jour de la cession, et si celle-ci est
inférieure à trois années, au moins pendant trois ans suivant la date de la cession.
-9-
En outre et à titre de condition déterminante, le cessionnaire répondra solidairement avec le
cédant de l'ensemble de ses dettes locatives antérieures à la cession, la SOCIETE
BAILLERESSE pouvant, à son gré, poursuivre le cédant ou le cessionnaire en paiements des
loyers, charges et accessoires arriérés.
10.4. Tout projet de cession, qui devra être soumis à l'examen de la SOCIETE BAILLERESSE,
comme indiqué ci-dessus, donnera lieu au versement, au titre de ses frais de gestion, d'une
participation forfaitaire de 000 euros hors taxes, que le PRENEUR s'engage à verser à la
SOCIETE BAILLERESSE sur simple présentation de facture. Ce montant s'entendant valeur 1ᵉʳ
janvier 2003, sera révisé le 1ᵉʳ janvier de chaque année civile, mais seulement en cas
d'augmentation par rapport à la dernière révision appliquée, en fonction de l'indice INSEE du
coût de la construction.
L'indice de base est celui du 2èᵐᵉ trimestre 2002, soit 163 et l'indice de révision auquel it sera
comparé au 1ᵉʳ janvier sera celui du même trimestre civil de l'année précédant la révision.
10.5. Toute cession devra être constatée par un acte authentique auquel la SOCIETE BAILLERESSE
sera appelée à concourir, par notification effectuée au moins quinze jours à l'avance, ledit acte
de cession devant préciser que cédant et cessionnaire seront codébiteurs solidaires des loyers,
indemnités d'occupation, charges, accessoires et taxes comme prévu à l'article 10.3 ci-dessus.
La cession, de même que tout apport, devront être signifiés à la SOCIETE BAILLERESSE dans
les termes de l'article 1690 du Code Civil, sans frais pour la SOCIETE BAILLERESSE la
signification devant comporter, en annexe, une copie exécutoire de l'acte de cession.
ARTICLE 11 RESTITUTION DES LOCAUX
Le PRENEUR devra restituer LES LOCAUX LOUES dans un état tel qu'ils ne puissent porter atteinte,
présenter des dangers ou des inconvénients soit pour la commodité du voisinage, soit pour la santé,
la sécurité, la salubrité publique, soit pour la protection de la nature et de l'environnement.
Avant de déménager, le PRENEUR devra, préalablement à tout enlèvement, même partiel, des
mobiliers et matériels, avoir acquitté la totalité des termes de loyer et accessoires et justifier par
présentation des acquits du paiement des contributions à sa charge, tant pour les années écoulées
que pour l'année en cours.
Le PRENEUR devra rendre LES LOCAUX LOUES, au plus tard le jour de la rupture du présent bail, en
bon état selon ce qui a été dit ci-dessus, et en particulier aux articles 6.1 et 7.2 du présent TITRE.
Dans cet objectif, il est convenu que la SOCIETE BAILLERESSE et le PRENEUR effectueront de
manière contradictoire
environ trois mois avant la date de fin du bail, ce délai étant réduit en cas de reprise forcée, une
visite préalable des LOCAUX LOUES à l'occasion de cette visite, la SOCIETE BAILLERESSE
pourra faire procéder à tout contrôle, sondage, analyse, expertise (et notamment des sols et de la
nappe) de nature à vérifier que le PRENEUR se conforme à l'obligation stipulée au premier alinéa
du présent article ; la SOCIETE BAILLERESSE notifiera ensuite au PRENEUR les travaux qu'il
devra effectuer avant leur restitution,
le jour de la remise des clés, un état des lieux de sortie.
Pour le cas où cet état des lieux de sortie induirait la réalisation de travaux à la charge du PRENEUR
en application des présentes, celui-ci devra acquitter ou rembourser le coût des travaux
correspondant sur simple présentation de devis, et supporter pendant la durée prévisionnelle de leur
réalisation, une indemnité égale au loyer contractuel, augmentée des charges et accessoires, sans
préjudice d'éventuels dommages et intérêts.
- 10 -
SEC
Les dates de visite préalable et d'établissement de l'état des lieux de sortie seront fixées en
concertation entre les parties A défaut d'accord, la visite préalable sera effectuée par la SOCIETE
BAILLERESSE seule et l'état des lieux de sortie sera dressé le jour de la fin du bail. Au cas où le
PRENEUR ne serait pas présent pour l'état des lieux de sortie, celui-ci pourra être établi, si bon
semble à la SOCIETE BAILLERESSE, en présence d'un huissier qui pourra se faire assister d'un
serrurier pour pénétrer dans LES LOCAUX LOUES, les frais correspondants étant à la charge exclusive
du PRENEUR.
Nonobstant la remise des clés, le bail se poursuivra jusqu'à la date d'expiration telle que prévue au
présent contrat, le loyer restant dû jusqu'à ce terme.
Dans les trois mois au plus tard de la date de restitution des LOCAUX LOUES ou de la date de fin de bail
si elle est postérieure, la SOCIETE BAILLERESSE procédera à la reddition définitive des comptes, au
besoin sur la base d'une estimation forfaitaire pour les factures de charges non parvenues, et
restituera au PRENEUR la garantie constituée selon l'article 18 ci-après, défalcation faite de toutes
sommes qui lui seraient dues en application des présentes.
CHAPITRE III OBLIGATIONS FINANCIERES
ARTICLE 12 LOYER
Le présent bail est consenti et accepté moyennant le loyer annuel dont le montant est précisé ci-après
au TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES, qui évoluera suivant les modalités prévues par l'article 13 ci-
après.
En cas de renouvellement du bail, il est convenu que les parties se rapprocheront, à l'initiative de l'une
ou l'autre, pour déterminer, en concertation, le montant du nouveau loyer en fonction de la valeur
locative de marché, sans pouvoir en toute hypothèse être inférieur au montant du dernier loyer en
vigueur à ladite époque.
Au cas où cette valeur locative de marché serait fixée par m², elle s'appliquerait à la surface locative
des LOCAUX LOUES définie au titre du présent bail par la surface intérieure desdits LOCAUX LOUES, dite
privative, calculée de mur à mur périmètrique à un mètre du sol, augmentée, au cas où LES LOCAUX
LOUES dépendraient d'un bâtiment comprenant des parties communes, de la quote-part desdites
parties communes attribuée au prorata de la surface privative des LOCAUX LOUES par rapport à la
surface totale des parties privatives du bâtiment. Les surfaces des parties communes, calculées
également de mur à mur périmètrique, à 1 m du sol si possible, comprennent toutes les surfaces
affectées à l'usage commun des locataires ou aux équipements communs, tels les locaux et terrasses
techniques, les paliers et halls d'accueil.
II est rappelé, à toutes fins utiles, que la valeur locative de marché est établie exclusivement par
comparaison avec les loyers librement débattus par des parties à un bail et non fixés judiciairement,
pour des locaux comparables aux LOCAUX LOUES, au titre notamment de leur situation, qualité de
construction, fonctionnalité, d'accès à divers services et à des équipements technologiques.
Dans l'hypothèse où les parties ne parviendraient pas à un accord dans le mois suivant leur
rapprochement, leur différend sera définitivement tranché par le recours à l'arbitrage dans les
conditions ci-après
La SOCIETE BAILLERESSE et le PRENEUR désigneront, d'un commun accord, sous un délai de
15 jours, un arbitre figurant sur la liste des experts agréés par la Cour de Cassation à la rubrique
« Estimations ». A défaut d'accord entre les parties sur l'identité d'un arbitre unique, chacune
d'elles désignera, dans les 15 jours suivants la constatation de ce désaccord, un arbitre
également inscrit sur cette même liste, ces deux arbitres devant, dans les 15 jours de la saisine
du dernier arbitre, désigner en concertation, hors l'intervention des parties, un 3èᵐᵉ arbitre. Pour le
cas où l'une des parties n'aurait pas procédé à la désignation d'un arbitre dans le délai requis,
l'autre pourra faire procéder à cette désignation par le Président du T.G.I. du lieu des LOCAUX
LOUES.
-11-
L'arbitre unique, en cas d'accord sur son choix entre les parties, ou le collège des trois arbitres
désigné selon les modalités ci-dessus, devra arrêter le nouveau loyer suivant les règles
mentionnées au 2èᵐᵉ et 3èᵐᵉ alinéas du présent article, et remettre son rapport dans un délai de 90
jours suivant la date de sa nomination. Ce rapport liera irrévocablement les parties et ne sera pas
susceptible de recours.
Les honoraires d'arbitrage seront partagés par moitié entre le PRENEUR et la SOCIETE
BAILLERESSE.
II est convenu que pour le cas où la clause d'arbitrage ci-dessus ne serait pas légalement applicable,
le nouveau loyer sera fixé, à défaut d'accord entre les parties, selon les règles de procédure
habituelles, en fonction de la valeur locative de marché, sans pouvoir en toute hypothèse être inférieur
au montant du dernier loyer en vigueur à ladite époque, et selon ce qui est prévu aux 2èᵐᵉ et 3èᵐᵉ
alinéas du présent article.
ARTICLE 13 CLAUSE D'INDEXATION
Le loyer variera automatiquement tous les ans, à la date anniversaire de signature du présent bail ou
à celle de sa prise d'effet si elle est antérieure, mais seulement en cas d'augmentation,
proportionnellement aux variations de l'indice trimestriel du coût de la construction publié par l'INSEE.
L'indice de comparaison sera le dernier indice connu du trimestre civil précisé au TITRE II CONDITIONS
PARTICULIERES précédant l'indexation et l'indice de base sera celui du même trimestre de l'année
précédente.
En cas de modification ou de remplacement de l'indice, le nouvel indice serait substitué de plein droit
à l'ancien dans les conditions et selon les coefficients de raccordement publiés par l'INSEE. A défaut,
l'indice de remplacement sera établi par un expert désigné par le Président du T.G.I. du lieu des
LOCAUX LOUES, sur simple requête de la partie la plus diligente, les frais et les honoraires de l'expert
étant partagés par moitié entre la SOCIETE BAILLERESSE et le PRENEUR.
Au cas où l'indice retenu ou celui qui lui serait substitué ne serait pas encore connu en temps utile, le
loyer sera décompté et payé à titre provisionnel sur la base du loyer résultant de la dernière mise en
jeu de la présente clause d'indexation.
II est expressément stipulé que la présente clause d'indexation constitue une condition essentielle et
déterminante du présent bail sans laquelle il n'aurait pas été conclu.
ARTICLE 14 CONTRIBUTIONS, IMPOTS ET TAXES
Le PRENEUR acquittera exactement à compter du jour de son entrée en jouissance, les contributions
et taxes à sa charge et il justifiera de leur paiement à la SOCIETE BAILLERESSE à 1ère réquisition et
notamment en fin de bail avant tout déménagement.
II remboursera à la SOCIETE BAILLERESSE tous impôts, contributions, taxes et redevances de toute
nature, présents et à venir, auxquels LES LOCAUX LOUES sont ou pourraient être assujettis, taxes
foncières et taxe annuelle sur les bureaux, les locaux commerciaux et les locaux de stockage
comprises, le loyer s'entendant net d'impôts et taxes.
En tant que de besoin, il est rappelé que s'agissant d'un remboursement, celui-ci devra être effectué
par le PRENEUR en fonction des montants définitivement supportés par la SOCIETE BAILLERESSE
et notamment au regard de la situation des LOCAUX LOUES sur un site comportant plusieurs bâtiments.
En cas de répartition, celle-ci serait effectuée au prorata des surfaces locatives.
Le PRENEUR versera à ce titre, à la SOCIETE BAILLERESSE, en même temps que le loyer, une
provision trimestrielle dont le montant est fixé ci-après au TITRE Il CONDITIONS PARTICULIERES. Au cas
où la location commencerait en cours de trimestre civil, elle serait payable prorata temporis le premier
jour de la prise d'effet de la location.
12
La régularisation avec chacun des remboursements définitivement dus interviendra au moins une fois
par an lorsque les montants dus à l'administration fiscale seront connus, la provision susvisée variant
alors également en fonction de ceux-ci.
En revanche, le remboursement de la taxe annuelle sur les bureaux, locaux commerciaux et locaux
de stockage sera effectué en une seule fois, avant le 1ᵉʳ mars de chaque année, au titre de l'année en
cours, et pour la première fois, prorata temporis, à la prise d'effet des présentes.
Au cas où la valeur locative des LOCAUX LOUES et/ou des constructions, installations et aménagements
y effectués par le PRENEUR ou ses auteurs serait retenue dans la base d'imposition de la SOCIETE
BAILLERESSE à la taxe professionnelle, le PRENEUR aurait à rembourser immédiatement à ladite
SOCIETE BAILLERESSE, la quote-part correspondante à la taxe professionnelle mise en
recouvrement au nom de cette demière. II en serait de même en ce qui concerne toutes contributions
et taxes annexes, complémentaires et/ou de remplacement.
ARTICLE 15 CHARGES
Le PRENEUR remboursera à la SOCIETE BAILLERESSE sa quote-part de toutes prestations,
charges et accessoires, présents et futurs, quelles qu'en soient la nature et l'importance, afférents aux
parties communes ou équipements communs du site et du bâtiment dont LES LOCAUX LOUES
dépendent ainsi qu'aux LOCAUX LOUES, la SOCIETE BAILLERESSE entendant recevoir un loyer net de
tous frais et charges.
15.1. Charges communes et privatives de bâtiment
D'une part, ces charges comprennent les prestations afférentes au bâtiment, aux équipements
communs et aux parties communes, tels que le gardiennage et le personnel d'accueil (personnel
dédié au bâtiment), le nettoyage des parties communes, de la vitrerie extérieure, les prestations liées
à l'hygiène du bâtiment (élimination des déchets, dératisation, contrôle de l'eau etc..), les travaux
d'entretien et de maintenance des équipements commun (niveaux 1 à 5 de la norme FD X 60-000),
l'entretien des espaces verts dans l'emprise du bâtiment.
La répartition entre les locataires sera effectuée au prorata des surfaces locatives.
D'autre part, ces charges comprennent les prestations afférentes aux fluides et aux énergies du
bâtiment et/ou privatives (électricité, gaz, eau, fuel, réseau de chaleur y compris pour l'alimentation en
chauffage, climatisation, etc...).
La répartition entre les locataires sera effectuée au prorata des surfaces locatives alimentées par ces
fluides.
Le PRENEUR versera, au titre des charges communes de bâtiment et privatives, visées aux deux
points ci-dessus à la SOCIETE BAILLERESSE, en même temps que le loyer
une provision trimestrielle dont le montant est fixé ci-après au TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES.
Au cas où la location commencerait en cours de trimestre civil, elle serait payable prorata temporis le
premier jour de la prise d'effet de la location.
un forfait égal à 3,5% hors taxes de ces charges au titre des frais de gestion de ces charges, ainsi
que des impôts, taxes et contributions hors taxes visés à l'article 14 ci-dessus.
La régularisation avec la somme définitivement due au titre de la provision trimestrielle interviendra au
moins une fois par an, la provision susvisée variant alors en fonction de la somme définitivement due.
15.2 Charges communes de site
Ces charges comprennent toutes les dépenses afférentes aux parties communes et équipement
communs du site ou d'un secteur du site, dont LES LOCAUX LOUES dépendent, tels que le gardiennage
du site, l'entretien et le nettoyage des chaussées et espaces verts, la gestion et les consommations
d'énergie et de fluides des espaces et équipements communs du site, les travaux de maintenance des
équipements communs (niveaux 1 à 5 de la norme FD X 60-000), la sécurité incendie et la sûreté, la
signalétique générale du site et les prestations de transport, sans que cette liste soit limitative.
- 13 -
SEC
Le PRENEUR paiera à ce titre à la SOCIETE BAILLERESSE, en sus du loyer ci-dessus fixé, et en
même temps que celui-ci, une somme forfaitaire égale à 18% (Dix huit pour Cent) hors taxes du
montant dudit loyer hors taxes.
Le PRENEUR remboursera à la SOCIETE BAILLERESSE sa quote-part de toutes prestations,
charges et accessoires, présents et futurs, quelles qu'en soient la nature et l'importance, afférents aux
parties communes ou équipements communs du site et du bâtiment dont LES LOCAUX LOUES
dépendent ainsi qu'aux LOCAUX LOUES, la SOCIETE BAILLERESSE entendant recevoir un loyer net de
tous frais et charges.
ARTICLE 16 TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE
L'immeuble étant assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée, le loyer, les charges et prestations et
généralement toutes sommes dues à la SOCIETE BAILLERESSE en exécution des présentes
s'entendent taxe sur la valeur ajoutée en sus. II en sera de même en ce qui concerne toutes taxes de
remplacement, additionnelles ou analogues qui viendraient à être créées.
ARTICLE 17 MODALITES DE REGLEMENT
17.1. Prélèvement
Le règlement du loyer, des provisions pour remboursement des charges, impôts et taxes,
accessoires et la taxe sur la valeur ajoutée y afférente, aura lieu par trimestre et d'avance, le
premier jour de chaque trimestre civil, et celui des régularisations de charges, impôts, taxes, et
autres, au moins une fois par an, à chaque régularisation, par prélèvement automatique sur le
compte bancaire du PRENEUR.
Si la location commence en cours de trimestre civil, ces sommes seront payables dès la date
d'effet du bail au prorata temporis du trimestre en cours. Si la location se termine en cours de
trimestre civil, elles seront payables le premier jour de ce trimestre au prorata temporis à
compter du 1ᵉʳ jour dudit trimestre, calculé sur la durée de location restant alors à courir.
Ainsi les factures trimestrielles de loyer, provisions pour remboursement des charges, impôts et
taxes, accessoires et la taxe sur la valeur ajoutée y afférente, seront prélevées au début du 1ᵉʳ
mois du trimestre correspondant, et les factures intermédiaires de régularisation de charges,
impôts et taxes, etc..., seront prélevées avec le prélèvement trimestriel de l'échéance suivant
celle de l'émission de ces factures intermédiaires.
A cette fin, le PRENEUR accorde ce jour à la SOCIETE BAILLERESSE une autorisation de
prélèvement automatique sur son compte bancaire. Ladite autorisation, ainsi qu'un relevé
d'identité bancaire du PRENEUR sont annexés au présent bail (annexe 4).
17.2. Contestations éventuelles
Pour le cas où le PRENEUR contesterait le montant de tout ou partie des sommes facturées, il
devra le notifier par écrit et de manière motivée à la SOCIETE BAILLERESSE, au plus tard
dans les huit jours de la réception de la 1ère mise en demeure de payer adressée par la
SOCIETE BAILLERESSE par lettre recommandée avec accusé de réception, par tous moyens
de son choix permettant d'en contrôler la réception (télécopie, lettre recommandée, acte
extrajudiciaire, ..). A défaut, et de convention expresse, il ne pourra plus émettre aucune
contestation, et les sommes facturées seront définitivement dues.
La SOCIETE BAILLERESSE se rapprochera alors du PRENEUR pour lui fournir toute
explication et/ou justificatifs sur les sommes facturées contestées.
A défaut d'accord amiable entre les parties sur cette contestation, il appartiendra au PRENEUR,
s'il entend la maintenir, de saisir le juge compétent au plus tard dans les deux mois de la
réception de la 1èʳᵉ mise en demeure de payer adressée par la SOCIETE BAILLERESSE par
lettre recommandée avec accusé de réception susvisée, à peine de forclusion. Ainsi, faute pour
lui d'y procéder dans ce délai, il sera réputé avoir renoncé à cette contestation, et les sommes
correspondantes seront prélevées sur son compte.
-14-
JEC
17.3. Imputation des règlements
Par dérogation aux articles 1253 et suivants du Code Civil, l'imputation des règlements
effectués par le PRENEUR sera faite dans l'ordre suivant
.
Constitution ou reconstitution des garanties visées à l'article 18 ci-après,
Intérêts de retard visés à l'article 17.4 ci-après,
Frais de recouvrement et de procédure visés à l'article 19 ci-après,
Coût de travaux à la charge du PRENEUR avancé par la SOCIETE BAILLERESSE, en
application des articles 6.1, 7.2, 8 et 11 ci-dessus,
Autres sommes par ordre d'ancienneté des factures.
17.4. Intérêt de retard
Pour le cas où le prélèvement reviendrait impayé, le PRENEUR devra immédiatement
régulariser sa situation par un paiement par chèque, portable au siège social de la SOCIETE
BAILLERESSE, du montant objet du prélèvement demeuré impayé ou en cas de contestation
motivée, dans les conditions ci-dessus décrites, du montant non contesté.
En cas de non-paiement à l'échéance, de toute somme due par le PRENEUR en application
des présentes, elle produira, de plein droit et sans mise en demeure préalable, intérêt au taux
d'intérêt légal majoré de 5 points à compter de cette échéance et ce, sans que la présente
clause puisse préjudicier à l'application de la clause résolutoire stipulée à l'article 19 ci-après.
ARTICLE 18 GARANTIE
Pour sûreté et garantie de l'exécution des obligations de toute nature résultant du présent bail à la
charge du PRENEUR, ce dernier s'oblige à constituer auprès de la SOCIETE BAILLERESSE une
garantie pouvant prendre la forme, à son choix, selon ce qui est précisé ci-après au TITRE II
CONDITIONS PARTICULIERES
Soit d'un versement en numéraire d'une somme égale à trois mois de loyers hors taxes
augmentée des charges communes hors taxes,
Soit de la production d'une garantie bancaire autonome à 1ère demande, émanant d'un
établissement financier de 1ᵉʳ ordre, conforme au modèle ci-annexé, représentant six mois de
loyers augmenté des charges communes et de la TVA.
Cette garantie est remise par le PRENEUR à la SOCIETE BAILLERESSE le jour de la signature des
présentes. Pour le cas où le PRENEUR aurait opté pour la production d'une garantie bancaire, il
disposerait d'un délai d'un mois suivant la date de signature du présent bail pour la remettre à la
SOCIETE BAILLERESSE dans l'attente de cette production, il lui verse ce jour une somme égale à
trois mois de loyers hors taxes augmentés des charges communes hors taxes qui lui sera remboursée
par la SOCIETE BAILLERESSE dès remise de la garantie bancaire conforme au modèle ci-annexé.
Le montant de la garantie susvisé est défini au regard de la cotation émanant de la Banque de France
concernant le PRENEUR, pour une cote d'activité A, B, C, D, ou E et une cote de crédit inférieure ou
égale à 5.
En conséquence, pour le cas où à la signature de présentes, le PRENEUR ne serait pas recensé par
la Banque de France ou que sa cote d'activité serait F, G, H, J, N ou X ou sa cote de crédit serait
supérieure à 5, il devrait constituer une garantie complémentaire à celle susvisée, représentant trois
mois de loyers hors taxes augmentés des charges communes hors taxes.
Afin de permettre à la SOCIETE BAILLERESSE de vérifier le respect de cette exigence, le PRENEUR
s'engage à lui communiquer, au plus tard dans le mois suivant la signature des présentes, un
exemplaire original de sa cotation émanant de la Banque de France.
Le PRENEUR sera également tenu de constituer en cours de bail une garantie complémentaire à
celle susvisée, représentant trois mois de loyers hors taxes augmentés des charges communes hors
taxes, si bon semble à la SOCIETE BAILLERESSE, en cas d'incident ou de retard de paiement
survenant dans les six mois suivants une 1ère mise en demeure de payer par lettre recommandée
avec avis de réception ou par acte extrajudiciaire.
-15-
Le montant de cette garantie pourra, si bon semble à la SOCIETE BAILLERESSE, être compensé en
tout ou partie à tout moment au cours des présentes ou à leur expiration avec toutes sommes dues
par le PRENEUR à la SOCIETE BAILLERESSE, à quelque titre que ce soit, et notamment en cas
d'ouverture d'une procédure collective, la compensation s'opérera automatiquement de plein droit
avec effet rétroactif au jour du jugement d'ouverture, prioritairement avec les créances nées
antérieurement à celui-ci. En outre, cette somme étant remise à titre de nantissement, elle sera
attribuée à la SOCIETE BAILLERESSE par préférence à tous autres créanciers, fussent-t-ils super
privilégiés.
En cas de compensation au cours du bail, le PRENEUR devra immédiatement reverser le montant
compensé pour que la garantie demeure constituée, sans discontinuité pendant toute la durée du bail,
pour un montant toujours égal à ce qui est fixé ci-dessus.
Cette garantie sera augmentée en même temps et dans la même proportion que le loyer, chaque fois
que celui-ci subira une modification, la différence étant versée avec le premier terme modifié.
Cette garantie sera conservée par la SOCIETE BAILLERESSE pendant toute la durée du bail et sera
restituée au PRENEUR en fin de jouissance, après déménagement et remise des clés, défalcation
faite de toutes sommes dues à la SOCIETE BAILLERESSE à quelque titre que ce soit ainsi que de
celles dont cette dernière pourrait être rendue responsable, selon l'imputation que décidera la
SOCIETE BAILLERESSE.
Elle ne sera productive d'aucun intérêt.
Dans le cas de résiliation du bail pour inexécution de ces conditions ou pour une cause quelconque
émanant du PRENEUR, autre qu'un congé donné pour une date et dans les conditions prévues aux
présentes, et quelle que soit la durée du bail restant alors à courir, la garantie restera acquise à la
SOCIETE BAILLERESSE à titre de dommages intérêts, sans préjudice des loyers échus ou à échoir
et des travaux à la charge du PRENEUR.
CHAPITRE IV AUTRES CLAUSES
ARTICLE 19 CLAUSE RESOLUTOIRE
A défaut de paiement à son exacte échéance contractuelle, d'un seul terme de loyer, charges ou
accessoires y compris la taxe sur la valeur ajoutée y afférente, comme en cas d'inexécution par le
PRENEUR de l'une quelconque des clauses, charges et conditions du présent contrat qui sont toutes
de rigueur, et ce quel que soit le préjudice qui pourrait en résulter pour la SOCIETE BAILLERESSE, le
présent bail sera résilié de plein droit si bon semble à la SOCIETE BAILLERESSE, sans qu'il soit
besoin de former aucune demande judiciaire, un mois après un commandement de payer resté
infructueux ou une sommation restée sans effet et l'expulsion du PRENEUR pourra intervenir sur
simple ordonnance de référé rendue par Monsieur le Président du Tribunal de Grande Instance de
Paris auquel les parties font expressément attribution de compétence, qui constatera seulement
l'acquis de la clause résolutoire, ladite ordonnance étant exécutoire nonobstant appel.
A toutes fins utiles, il est rappelé que le bénéfice de la clause résolutoire visée aux commandements
de payer ou sommation de faire délivrés par la SOCIETE BAILLERESSE, ne pourra être invoqué que
par cette dernière.
Tous frais exposés par la SOCIETE BAILLERESSE pour obtenir l'exécution par le PRENEUR de ses
obligations, tels les frais d'actes et honoraires d'huissier afférents aux commandements de payer,
sommations de faire, constats des infractions commises par le PRENEUR, saisies, seront
intégralement remboursés par le PRENEUR à la SOCIETE BAILLERESSE, sur présentation de
factures comportant en annexe celles des frais exposés à ce titre.
16
En outre, toute action judiciaire introduite par la SOCIETE BAILLERESSE à l'encontre du PRENEUR
aux fins de voir respecter les présentes, donnera lieu à une participation aux frais de procédure du
PRENEUR égale à 10 % des sommes TTC dues, sans pouvoir être inférieur à 500 euros hors
taxes ; ce plancher s'entendant valeur 1ᵉʳ janvier 2003, sera révisée le 1ᵉʳ janvier de chaque année
civile, mais seulement en cas d'augmentation par rapport à la dernière révision appliquée, en fonction
de l'indice INSEE du coût de la construction ; l'indice de base est celui du 2èᵐᵉ trimestre 2002, soit 1
163 et l'indice de révision auquel il sera comparé au 1ᵉʳ janvier sera celui du même trimestre civil de
l'année précédant la révision.
L'offre ultérieure du PRENEUR de payer l'arriéré ou de se conformer aux conditions du bail, ne pourra
préjudicier à l'application de la présente clause.
En ce cas, la somme remise à titre de garantie, ainsi qu'il a été prévu ci-dessus, restera acquise à la
SOCIETE BAILLERESSE, à titre de 1ᵉʳᵉ indemnité, sans préjudice de tous autres dommages et
intérêts s'il y a lieu.
ARTICLE 20 INDEMNITE D'OCCUPATION
L'indemnité d'occupation à la charge du PRENEUR, en cas de non délaissement des LOCAUX LOUES
après résiliation de plein droit ou judiciaire, ou expiration du Bail, sera établie forfaitairement sur la
base du loyer global de la dernière année de location majoré de 50 % (cinquante pour cent), sans
préjudice du droit du BAILLEUR à indemnisation complémentaire, sur justification du préjudice
effectivement subi, en raison notamment soit du montant du loyer de relocation, soit de la durée
nécessaire à cette relocation.
ARTICLE 21 INFORMATION DE LA SOCIETE BAILLERESSE
Le PRENEUR s'engage
à justifier à la SOCIETE BAILLERESSE qu'il a procédé aux déclarations administratives et/ou qu'il
a obtenu les autorisations administratives requises pour l'exercice de son activité dans LES LOCAUX
LOUES notamment au regard de la réglementation applicable aux établissements recevant du
public (ERP) et/ou installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE) et à lui
communiquer une copie de ces déclarations et/ou autorisations,
à notifier à la SOCIETE BAILLERESSE, les modifications de ses statuts (transformation,
changement de dénomination ou de raison sociale, changement de siège social...), ainsi toute
modification substantielle intervenant dans la répartition de son capital dans le mois de
l'événement,
à lui communiquer ses bilans à 1ère demande de sa part,
à lui signifier, dans les formes prévues par l'article 1690 du Code Civil, toute fusion,
à l'informer de l'ouverture, à son encontre, de toute procédure de règlement amiable, de
redressement ou liquidation judiciaire dans les quinze jours de la survenance de l'un de ces
événements,
à l'expiration du présent bail, à justifier à la SOCIETE BAILLERESSE qu'il a procédé à l'ensemble
des formalités administratives et notamment celles requises par la réglementation applicables aux
installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE), liées à l'arrêt de l'activité qu'il
exerçait dans LES LOCAUX LOUES.
ARTICLE 22 MODIFICATIONS TOLERANCES SOLIDARITE INDIVISIBILITE
Toute modification des présentes ne pourra résulter que d'un document écrit et exprès sous forme
d'acte bilatéral ou d'échanges de lettres.
-17-
Cette modification ne pourra, en aucun cas, être déduite soit de la passivité de l'une ou l'autre des
parties, soit même de simples tolérances quelles qu'en soient la fréquence et la durée, la SOCIETE
BAILLERESSE et le PRENEUR restant toujours libres d'exiger la stricte application des clauses et
stipulations qui n'auraient pas fait l'objet d'une modification expresse ou écrite.
Les obligations résultant du présent bail pour le PRENEUR constitueront pour tous ses ayants-cause
et pour toutes personnes tenues au paiement et à l'exécution, une charge solidaire et indivisible.
ARTICLE 23 ELECTION DE DOMICILE ATTRIBUTION DE COMPETENCE
Pour l'exécution des présentes, la SOCIETE BAILLERESSE fait élection de domicile en son siège
social sus indiqué et le PRENEUR dans les lieux loués.
Pour les litiges relevant de l'interprétation, de l'exécution et de la rupture du présent bail, seul le
Tribunal de Grande Instance de Paris est déclaré compétent par les parties, y compris en cas de
pluralité de défendeurs et/ou d'appel en garantie.
TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES
Les conditions particulières du présent bail ont pour objet de préciser les conditions générales et le
cas échéant les compléter, les modifier ou les remplacer. Elles s'interprètent strictement. En cas de
contradiction entre les dispositions des conditions particulières et celles des conditions générales, ce
sont les conditions particulières qui prédominent.
1.- DESIGNATION
Sur son site
2.- DATES DE REFERENCE
2.1.- Prise d'effet
Le présent bail prendra
2010.
2.2.- Mise à disposition anticipée
La SOCIETE BAILLERESSE accepte de mettre à la disposition anticipée du PRENEUR, à
compter prévisionnellement du 16 juillet 2010, afin de lui permettre de réaliser les travaux
visés à l'article 10 ci-après, dénommés « LES TRAVAUX ».
Le PRENEUR devra, à compter de cette mise à disposition, respecter toutes les clauses,
charges et conditions du bail à l'exception des stipulations afférentes aux conditions
financières, la présente mise à disposition étant faite à titre gratuit.
II est toutefois rappelé que LES LOCAUX LOUES sont actuellement occupés par un tiers qui
doit les libérer au plus tard le 12 juillet 2010, aux termes d'un congé signifié le huit janvier
2010.
18
SC
En conséquence,
pour le cas où LES LOCAUX LOUES ne seraient pas libérés le 31 août 2010 pour une
raison autre qu'un cas de force majeure, la SOCIETE BAILLERESSE serait redevable
envers le PRENEUR, à compter du 1ᵉʳ septembre 2010 d'une pénalité de retard égale
à 3400 (trois mille quatre cents) euros par jour calendaire de retard, calculée jusqu'à
la date de libération des LOCAUX LOUES
pour le cas où LES LOCAUX LOUES ne seraient pas libérés le 30 novembre 2010 pour
une raison autre qu'un cas de force majeure, le PRENEUR devra faire savoir à la
SOCIETE BAILLERESSE par l'envoi d'une LRAR adressée au plus tard le 5
décembre 2010 s'il entend résilier le bail. A défaut, le délai fixé pour la mise à
disposition des locaux sera reporté pour une durée maximum de 3 mois. Dans ce cas
la pénalité journalière de retard due par la SOCIETE BAILLERESSE à compter du 1ᵉʳ
décembre 2010 sera portée à 5 000 (cinq mille) euros par jour calendaire de retard,
calculée jusqu'à la date de libération des LOCAUX LOUES.
Pour le cas où LES LOCAUX LOUES ne seraient toujours pas libérés le 28 février 2011, le
présent bail serait résilié de plein droit.
II est précisé qu'en cas de report de la date de mise à disposition, la date de prise d'effet
du bail pourrait être reportée, à la demande du PRENEUR, à une date qui ne pourrait
excéder de 4 mois et demi la date de mise à disposition des LOCAUX LOUES.
Enfin, pour le cas où le PRENEUR résilierait le bail avant sa date de prise d'effet
éventuellement prorogée, en dehors d'une résiliation intervenant dans les conditions ci-
dessus définies et en dehors d'une résiliation pour cas de force majeure, celui-ci devrait à
la SOCIETE BAILLERESSE une indemnité forfaitaire égale au montant cumulé des loyers
et charges augmentés de la TVA au taux en vigueur qui aurait été du par le PRENEUR au
titre de la durée ferme du bail fixée à l'article 2.3 ci-dessous.
2.3.- Durée
De convention expresse entre les Parties, et en application des dispositions de la loi
n° 85-1408 du 30 décembre 1985 insérées à l'article L 145-4 du Code de Commerce, le
PRENEUR renonce expressément à donner congé pendant les deux premières périodes
triennales du présent bail, qui en conséquence est un bail ferme de neuf ans.
En conséquence, pour le cas où le présent bail prendrait fin avant l'expiration de sa
neuvième année, pour quelque cause que ce soit, en ce compris en cas d'ouverture de
procédure collective à l'encontre du PRENEUR, ce dernier devra verser immédiatement à
la SOCIETE BAILLERESSE une somme égale au montant cumulé des loyers et charges
augmentés de la TVA au taux en vigueur afférent à la période restant à courir jusqu'à
l'expiration de ces neuf années. Le PRENEUR engage irrévocablement à verser cette
somme à la SOCIETE BAILLERESSE sur simple demande de sa part, au plus tard dans
le délai d'un mois précédant la date de fin de bail.
Toutefois, par dérogation à l'alinéa ci-dessus, le PRENEUR aura la faculté de mettre fin
aux présentes à l'expiration de sa sixième année, en donnant congé par acte
extrajudiciaire, six mois au moins à l'avance, moyennant le versement d'une indemnité de
résiliation ancipitée de 500 000 euros H.T. (cinq cent mille euros), valeur ce jour,
indexation en sus. Cette indemnité devra être réglée à la SOCIETE BAILLERESSE avec
la signification du congé, à défaut le congé sera nul et de nul effet.
-19-
3.- DESTINATION
LES LOCAUX LOUES sont destinés à un usage de principal de bureaux et d'activité.
3.1 Au titre des locaux à usage de bureau
Le PRENEUR ne pourra les utiliser que pour y exercer l'aspect administratif de son activité
telle que définie à l'extrait Kbis ci-annexé (annexe 5)
3.2 Au titre des locaux à usage d'activité
Sous réserve de la réalisation des TRAVAUX visés à l'article 10.1 et à l'article 10.3 du TITRE II
CONDITIONS PARTICULIERES ci-après, le PRENEUR pourra les utiliser pour son activité de
« cuisine-test » / « laboratoire d'essais de nouveaux produits alimentaires ».
La limite de charge des LOCAUX LOUES est de 350 kg par mètre carré, pour les locaux à usage de
bureau et de 1 000 kg par mètre carré pour les autres locaux, pour une charge uniformément
répartie. Le PRENEUR s'oblige à ne pas les dépasser.
4.- REGIME FISCAL
TVA
5.- LOYER ANNUEL DE BASE
La présente location est consentie et acceptée moyennant un loyer annuel hors taxes et hors
charges de :
5.1 Loyer au titre de locaux à usage de bureaux
1 000 050 euros (un million cinquante euros), pendant la 1ère période triennale du présent bail,
soit du 1ᵉʳ décembre 2010 au 30 novembre 2013, valeur ce jour, indexation en sus,
1100055 euros (un million cent mille cinquante cinq euros), à compter de la 4èᵐᵉ année du
présent bail, soit à compter du 1ᵉʳ décembre 2013, valeur ce jour, indexation en sus.
5.2 Loyer au titre de locaux à usage d'activité
228214 euros (deux cent vingt huit mille deux cent quatorze euros), pendant la 1ère période
triennale du présent bail, soit du 1ᵉʳ décembre 2010 au 30 novembre 2013, valeur ce jour,
indexation en sus,
244 515 euros (deux cent quarante quatre mille cinq cent quinze euros), à compter de la 4èᵐᵉ
année du présent bail, soit à compter du 1ᵉʳ décembre 2013, valeur ce jour, indexation en sus.
En tant que de besoin, il est rappelé d'une part, que les montants ci-dessus mentionnés aux
articles 5.1 et 5.2 serviront de base au calcul des charges communes de site visées à l'article
15.2 du TITRE I - CONDITIONS GENERALES ci-dessus et de l'article 6.2 du TITRE II CONDITIONS
PARTICULIERES ci-après d'autre part, que la garantie prévue à l'article 18 du TITRE CONDITIONS
GENERALES ci dessus et de l'article 7 du TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES ci-après sera
réajustée en conséquence et, enfin, qu'ils seront indexés dans les conditions fixées à l'article
13 du TITRE I - CONDITIONS GENERALES ci-dessus et de l'article 8 du TITRE II CONDITIONS
PARTICULIERES ci-après.
5.3 Loyer au titre des emplacements de stationnement
Le loyer annuel s'élève à 900 euros (neuf cents euros) hors taxes, hors charges, par
emplacement, soit un montant total annuel hors taxes, hors charges de 108 000 euros (cent huit
mille euros), valeur ce jour, indexation en sus.
20
En tant que de besoin, if est rappelé d'une part, que ce montant servira de base au calcul des
charges, prestations, impôts et taxes visées à l'article 6.4 du TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES
ci-après d'autre part, que la garantie prévue à l'article 18 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci
dessus et de l'article 7 du TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES ci-après sera réajustée en
conséquence et, enfin, qu'ils seront indexés dans les conditions fixées à l'article 13 du TITRE
CONDITIONS GENERALES ci-dessus et de l'article 8 du TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES ci-après.
5.4 Franchise de loyer
A titre exceptionnel, au titre des TRAVAUX que le PRENEUR doit réaliser dans LES LOCAUX LOUES,
la SOCIETE BAILLERESSE lui accorde une franchise de loyer, mais non de charges, de sept
mois et demi, à compter de la prise d'effet des présentes, soit du 1ᵉʳ décembre 2010 au 15 juillet
2011.
6.- REMBOURSEMENT DES CHARGES, IMPOTS ET TAXES
6.1
Remboursement des charges communes et charges privatives du bâtiment
La provision pour remboursement des charges communes et privatives de bâtiment est fixée
à 13 468 euros (treize mille quatre cent soixante huit euros) hors taxes par trimestre.
6.2
Remboursement des charges communes de site au titre de la location du bâtiment
Par dérogation à l'article 15.2 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus, il est convenu
qu'il sera facturé au PRENEUR en sus des loyers ci-dessus fixés, et en même temps que
ceux-ci, un forfait égal à 16% (seize pour cent) hors taxes du montant desdits loyers hors
taxes.
6.3
Remboursement de l'impôt foncier au titre de la location du bâtiment
La provision pour remboursement de la taxe foncière est fixée à 21 339 euros (vingt et un
mille trois cent trente neuf euros) hors taxes par trimestre.
6.4
Remboursement des charges, prestations, impôts et taxes au titre de la location des
emplacements de stationnement
Le PRENEUR paiera à la SOCIETE BAILLERESSE, en sus du loyer fixé à l'article 5.4 ci-
dessus, une somme forfaitaire égale à SEIZE POUR CENT (16%) du montant dudit loyer
pour l'ensemble des charges, impôts et taxes afférentes au parc de stationnement (tels que
notamment les dépenses d'électricité, d'eau, les frais de nettoyage, l'entretien des parties
communes du parking et de ses équipements, impôt foncier ...).
Cette somme forfaitaire égale à 16% du montant du loyer sera facturée au PRENEUR en
même temps que celui-ci et sera payable en même temps que lui.
7.- GARANTIE
Pour l'application de l'article 18 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, le PRENEUR opte
pour un versement en numéraire.
Le PRENEUR verse ce jour, à ce titre à la SOCIETE BAILLERESSE la somme de 387 516,56
euros (trois cent quatre vingt sept mille cinq cent seize euros et cinquante six centimes)
représentant trois mois de loyer hors taxes augmenté des charges communes de site hors taxes
au titre de la location du bâtiment 123/124 auxquels s'ajoutent trois mois de loyer hors taxes,
augmentés des charges hors taxes au titre de la location des emplacements de stationnement.
8.- INDICE DE REFERENCE
Par dérogation et pour l'application de la clause d'indexation stipulée à l'article 13 du TITRE
CONDITIONS GENERALES ci-dessus, l'indice INSEE sera celui du 3èᵐᵉ trimestre 2009 (1502).
-21-
Toutefois, l'indexation interviendra à la date anniversaire de prise d'effet du bail et s'établira
comme suit
un montant forfaitaire de 2% du montant du loyer annuel de base hors charges et hors taxes,
par an, pendant la 1ère période triennale du présent bail,
une indexation comprise entre 0 et 4 %, à compter de la 4èᵐᵉ année du bail.
9.- CONDITIONS DEROGATOIRES
9.1 Par dérogation au dernier paragraphe de l'article 3 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-
dessus, les Parties conviennent qu'en cas de renouvellement du bail, celui-ci sera renouvelé
pour une durée de 9 années.
9.2 Par dérogation au 2èᵐᵉ paragraphe de l'article 6.1 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-
dessus, le PRENEUR est dispensé des travaux qui sont ou deviendraient nécessaires aux
LOCAUX LOUES et leurs installations pour le cas où ceux-ci seraient dus à la vétusté ou à un
vice caché.
9.3 Pour l'application du 4èᵐᵉ paragraphe de l'article 6.1 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-
dessus, il est précisé que les travaux, aménagements, installations et constructions visés
audit alinéa seront supportés par le Preneur, dès lors que ceux-ci sont liés à l'activité du
Preneur.
9.4 Pour l'application du 5èᵐᵉ et du 6èᵐᵉ paragraphes de l'article 6.1 du TITRE I CONDITIONS
GENERALES ci-dessus, la référence à la norme FD X 60-000 est supprimée.
9.5 Pour l'application de l'article 6.3 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, il est
convenu que la SOCIETE BAILLERESSE fera ses meilleurs efforts pour qu'il soit remédié,
dans les meilleurs délais, aux perturbations occasionnées du fait de l'arrêt ou du
dysfonctionnement des installations visées par cet article, à moins toutefois que le bon
fonctionnement desdites installations soit à la charge du PRENEUR.
9.6 Par dérogation à l'article 6.7 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus, une enseigne
pourra être autorisée par la SOCIETE BAILLERESSE à condition qu'elle respecte l'harmonie
du site et des LOCAUX LOUES, et sous réserve de la réglementation en la matière. En cas
d'accord de la SOCIETE BAILLERESSE, le PRENEUR devra obtenir les autorisations
administratives qui seraient requises et en justifier à la SOCIETE BAILLERESSE avant sa
pose.
Le PRENEUR veillera à ce que l'enseigne qu'il aura placée soit toujours solidement
maintenue et en parfait état. II sera seul responsable des accidents que sa pose ou son
existence pourrait occasionner et garantira la SOCIETE BAILLERESSE contre toutes
réclamations qui seraient élevées contre elle à ce titre. II procédera à la fin des présentes
pour quelque cause que ce soit, à ses frais, risques et périls, à la dépose et à l'enlèvement
de l'enseigne en dehors du site.
9.7 Les Parties conviennent que le premier paragraphe de l'article 7.1. du TITRE CONDITIONS
GENERALES ci-dessus est inapplicable au cas de travaux réalisés dans les parties communes
de l'immeuble.
9.8 Pour l'application du premier paragraphe de l'article 7.2. du TITRE CONDITIONS GENERALES
ci-dessus, le Preneur devra motiver son refus.
II est en outre convenu que le 3èᵐᵉ paragraphe de l'article 7.2. du TITRE CONDITIONS
GENERALES ci-dessus s'applique également aux travaux de peinture ou de décoration
intérieure.
-22-
YE
9.9 Par dérogation au 5èᵐᵉ paragraphe de l'article 7.2 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-
dessus, le PRENEUR est dispensé du versement à la SOCIETE BAILLERESSE des frais de
participation pour l'examen et l'instruction des demandes d'autorisation de travaux dans les
LOCAUX LOUES par ses services.
9.10 Au 6èᵐᵉ paragraphe de l'article 7.2 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, le terme
« parfait état » est remplacée par « bon état ».
9.11 Au dernier paragraphe de l'article 7.2 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, le
terme « A l'expiration des présentes, par avènement du terme convenu ou par résiliation
pour quelque cause que ce soit » est remplacé par « En fin de jouissance ».
9.12 Pour l'application du 7èᵐᵉ paragraphe de l'article 9 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-
dessus, il est convenu que le Preneur remboursera sa quote-part de prime sur présentation
d'une attestation de l'assureur.
9.13 Par dérogation à l'article 10.1 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, la SOCIETE
BAILLERESSE autorise le PRENEUR à sous-louer au profit de la
sous sa responsabilité et sa garantie personnelle, tout
ou partie des locaux loués, sous les conditions ci-après
La présente autorisation est consentie à titre personnel et n'est donc pas transmissible. Elle
deviendra caduque de plein droit et immédiatement dans le cas de cession de bail.
Par ailleurs, de condition expresse et déterminante, cette autorisation de sous-location est
consentie sous la condition que le sous-locataire n'ait aucun droit direct à l'égard de la
société propriétaire et en particulier aucun droit à renouvellement, les locaux objets de la
location principale formant un tout contractuellement indivisible au sens des articles L 145-
31 et L 145-32 du Code de Commerce.
Cette clause devra être rappelée dans l'acte de sous-location.
Celui-ci devra, en outre, satisfaire aux conditions suivantes
la durée de la sous-location sera au plus égale à celle du présent bail restant alors à
courir, étant entendu qu'en cas de renouvellement du bail, la sous-location pourra être
prorogée pour une durée équivalente à celle du bail. Elle prendra fin de plein droit et
immédiatement au cas où le bail viendrait à prendre fin par anticipation pour quelque
cause que ce soit avant l'expiration de son terme,
les clauses, charges et conditions de la sous-location seront les mêmes que celles
stipulées au présent bail sous le TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus et sous le
présent TITRE II CONDITIONS PARTICULIERES,
le bail de sous-location devra impérativement prévoir le principe de la délégation de tous
loyers, charges, taxes et accessoires dus par le sous-locataire au profit de la SOCIETE
BAILLERESSE, sur simple notification qui lui serait faite par lettre recommandée avec
accusé de réception. Le sous-locataire devra déclarer dans l'acte de sous-location,
accepter d'ores et déjà cette délégation et s'y soumettre dès la première exigibilité
postérieurement à la notification de mise en œuvre qui lui en serait faite,
le bail de sous-location devra impérativement prévoir sa cessation de plein droit pour le
cas où le PRENEUR cesserait de détenir au moins 50% du capital du sous-locataire.
Lors de la conclusion du bail de sous-location, le PRENEUR devra se conformer aux
prescriptions légales en la matière.
Le PRENEUR devra aviser la SOCIETE BAILLERESSE que le sous-locataire présenté a
cessé d'avoir cette qualité.
23
JEC
Dans le cas où le présent bail viendrait à prendre fin sans que le ou l'un des sous-locataires
ait restitué une partie des LOCAUX LOUES, le PRENEUR devra payer à la SOCIETE
BAILLERESSE une indemnité égale au loyer et charges résultant du bail et ce pour
l'ensemble des locaux loués.
Cette indemnité qui sera indexée annuellement sur l'Indice National du Coût de la
Construction publié par l'I.N.S.E.E. dans les mêmes conditions que le loyer, sera calculée
prorata temporis jusqu'à la restitution de la totalité des LOCAUX LOUES et sera payable par
mois.
Enfin, nonobstant l'autorisation de sous-location qui précède, le PRENEUR continuera d'être
tenu de l'entière exécution des clauses, charges et conditions du bail vis-à-vis de la
SOCIETE BAILLERESSE, le sous-bail n'emportant, dans l'esprit des parties, aucune
novation de ses obligations.
9.14 Par dérogation à l'article 10.1 TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, la SOCIETE
BAILLERESSE autorise le PRENEUR à domicilier dans LES LOCAUX LOUES, sous sa
responsabilité et garantie personnelle, le siège de la société
dans laquelle le
PRENEUR détient 49% du capital, ainsi que le siège de sociétés dans lesquelles il
détiendrait au moins 50% du capital, sous les conditions ci-après
La présente autorisation est consentie à titre personnel et n'est donc pas transmissible. Elle
deviendra caduque de plein droit et immédiatement dans le cas de cession de bail.
La domiciliation ne devra, en aucun cas, se traduire par la sous-location de locaux au profit
des sociétés domiciliées.
L'acte de domiciliation devra satisfaire aux conditions suivantes
la durée de la domiciliation sera au plus égale à celle du présent bail restant alors à
courir. Elle prendra fin de plein droit et immédiatement au cas où le bail viendrait à
prendre fin par anticipation pour quelque cause que ce soit avant l'expiration de son
terme,
dans le cas où le présent bail viendrait à prendre fin sans que les domiciliés aient mis fin
aux domiciliations, le PRENEUR serait redevable d'une indemnité égale au loyer et aux
charges résultant du présent bail et ce pour l'ensemble des locaux objets de ce dernier,
révisée selon les modalités contractuelles qui y sont prévues, jusqu'à la restitution de la
totalité des LOCAUX LOUES,
les contrats de domiciliation devront impérativement prévoir leur cessation de plein droit
pour le cas où le PRENEUR cesserait de détenir 49% de la société
et au
moins 50% du capital d'autre société domiciliée,
la domiciliation devra être consentie dans le cadre des dispositions légales et
réglementaires y afférentes.
En tant que de besoin, il est rappelé que de condition expresse et déterminante, cette
autorisation de domiciliation n'est consentie que sous la condition que les sociétés
domiciliées n'aient aucun droit direct à l'égard de la SOCIETE BAILLERESSE, et en
particulier aucun droit à renouvellement pour autant qu'elles puissent y prétendre à l'égard
du PRENEUR, LES LOCAUX LOUES formant un tout contractuellement indivisible.
En tant que de besoin, ces clauses devront être rappelées dans les actes de domiciliation
qui seront consentis.
9.15 Pour l'application de l'article 10.2 TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, il rappelé en
tant que de besoin les termes des 2èᵐᵉ et 3èᵐᵉ alinéas de l'article L145-16, à savoir
« En cas de fusion de sociétés ou d'apport d'une partie de l'actif d'une société réalisé dans
les conditions prévues à l'article L236-22 la société issue de la fusion ou la société
bénéficiaire de l'apport est, nonobstant toute stipulation contraire, substituée à celle au profit
24 .
de laquelle le bail était consenti dans tous les droits et obligations découlant de ce bail.
En cas de cession, de fusion ou d'apport, si obligation de garantie ne peut plus être assurée
dans les termes de la convention, le tribunal peut y substituer toutes garanties qu'il juge
suffisantes. »
9.16 Le d) de l'article 10.2 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus est supprimé.
9.17 A l'article 10.3 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, « au moins pendant trois ans
suivant la date de la cession » est supprimé.
9.18 Par dérogation à l'article 10.4 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus, le PRENEUR
est dispensé du paiement des frais de gestion de la SOCIETE BAILLERESSE pour l'examen
des projets de cession du PRENEUR.
9.19 Au 2èᵐᵉ paragraphe de l'article 11 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus, l'expression
« l'année en cours » est remplacée par « ceux exigibles avant la date de libération des
LOCAUX LOUES »
9.20 Pour l'application du 5èᵐᵉ paragraphe de l'article 11 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-
dessus, en cas de désaccord du PRENEUR sur le montant du devis présenté par la
SOCIETE BAILLERESSE, celui-ci disposera d'un délai de 10 ouvrés à compter de l'envoi
par LRAR dudit devis pour présenter à la SOCIETE BAILLERESSE, un autre devis, lequel
devra porter sur des prestations strictement identiques. Pour le cas où le devis présenté par
le PRENEUR serait d'un montant inférieur et dès lors qu'il émanerait d'une entreprise
présentant toutes garanties de compétence et de souscription en matière d'assurance, le
remboursement du PRENEUR pourra être égal au montant dudit devis qui devra avoir été
préalablement expressément accepté par la SOCIETE BAILLERESSE.
II est précisé en tant que de besoin que cette période n'est pas suspensive du paiement par
le PRENEUR de l'indemnité visée audit paragraphe égale au loyer contractuel, augmentée
des charges et accessoires, sans préjudice d'éventuels dommages et intérêts.
9.21 A l'article 12 du TITRE I CONDITIONS GENERALES ci-dessus, seul le premier paragraphe
demeure en vigueur, l'ensemble des autres paragraphes étant annulés et supprimés.
9.22 Au premier paragraphe de l'article 17.2 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus, le délai
de huit jours est remplacé par un délai de 15 jours.
9.23 Le 6èᵐᵉ paragraphe de l'article 18 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus est supprimé.
9.24 Au dernier paragraphe de l'article 18 du TITRE I - CONDITIONS GENERALES ci-dessus, les
termes « ou pour une cause quelconque » sont supprimés.
9.25 Le 4èᵐᵉ paragraphe de l'article 19 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus est supprimé.
9.26 L'article 21 du TITRE CONDITIONS GENERALES ci-dessus est annulé et remplacé par
« ARTICLE 21 INFORMATION DE LA SOCIETE BAILLERESSE
Le PRENEUR s'engage :
à justifier à la SOCIETE BAILLERESSE qu'il a procédé aux déclarations administratives
et/ou qu'il a obtenu les autorisations administratives requises pour l'exercice de son
activité dans LES LOCAUX LOUES notamment au regard de la réglementation applicable aux
établissements recevant du public (ERP) et/ou installations classées pour la protection de
l'environnement (ICPE) et à lui communiquer une copie de ces déclarations et/ou
autorisations,
à notifier à la SOCIETE BAILLERESSE, toute transformation, changement de
dénomination ou de raison sociale, changement de représentant légal dans le mois de
-25-
SEC
l'événement,
à lui signifier, dans les formes prévues par l'article 1690 du Code Civil, toute fusion,
à l'informer de l'ouverture, à son encontre, de toute procédure de règlement amiable, de
redressement ou liquidation judiciaire dans les quinze jours de la survenance de l'un de
ces événements,
à l'expiration du présent bail, à justifier à la SOCIETE BAILLERESSE qu'il a procédé à
l'ensemble des formalités administratives et notamment celles requises par la
réglementation applicables aux installations classées pour la protection de
l'environnement (ICPE), liées à l'arrêt de l'activité qu'il exerçait dans LES LOCAUX LOUES. »
10.- TRAVAUX A LA CHARGE DU PRENEUR
10.1 Descriptif et délai de réalisation des TRAVAUX
Le PRENEUR doit réaliser dans les LOCAUX LOUES LES TRAVAUX consistant d'une part en
des travaux d'aménagement et, d'autre part, en des travaux de peinture, de sols et de
réfection de sanitaires, de dépose de cloisons, des travaux d'électricité et de réfection
partielle ou totale de la climatisation qui eux, figurent aux plans descriptifs ci-annexés
(annexe 7), étant précisé que les plans de principe de réseaux d'implantation de terminaux
(électriques ou de climatisation) devront être soumis pour accord préalable de la SOCIETE
BAILLERESSE, cette dernière entendant à l'issue du bail disposer d'une installation
« standard » modulaire pour un aménagement de bureaux.
Le PRENEUR s'engage à remettre à la SOCIETE BAILLERESSE pour agrément de sa part,
au plus tard dans le mois qui suit la mise à disposition des LOCAUX LOUES
Le descriptif technique détaillé de ses travaux d'aménagement,
Le rapport préalable d'un bureau de contrôle agrée,
Ainsi que toutes pièces et documents dont elle aurait besoin pour apprécier la nature
des travaux et les modalités de leur exécution.
Ces travaux devront être réalisés dans les meilleurs délais. Il est précisé que les travaux
d'aménagement du PRENEUR seront achevés prévisionnellement le 15 décembre 2010 et
que ceux décrits à l'annexe 7 seront achevés au plus tard à la date de prise d'effet du bail.
Le PRENEUR s'engage à réaliser les travaux dans le respect de l'article 7.2 DU TITRE I
CONDITION GENERALES ci-dessus.
Le PRENEUR devra se conformer à toutes demandes et consignes de la SOCIETE
BAILLERESSE.
A l'achèvement des travaux, le PRENEUR convoquera la SOCIETE BAILLERESSE à une
visite sur place pour constater leur achèvement, visite au cours de laquelle il sera remis à la
SOCIETE BAILLERESSE :
le rapport de «fin de mission» du bureau de contrôle,
les dossiers de récolement des travaux,
Ainsi que toutes pièces et documents dont elle aurait besoin pour s'assurer de la bonne
exécution des travaux.
10.2 Participation de la SOCIETE BAILLERESSE aux travaux visés en annexe 7
La SOCIETE BAILLERESSE accepte de participer au coût de réalisation des TRAVAUX du
PRENEUR mais uniquement au titre des travaux listés en annexe 7, à concurrence d'un
montant maximum honoraires et assurances inclus de 1 000 000 euros (un million d'euros)
hors taxes.
Dans la limite de ce montant, le règlement de cette participation sera fait à réception de
factures émanant du PRENEUR, accompagnées de justificatifs du maître d'œuvre du
PRENEUR attestant la réalisation de ces travaux ainsi que des procès-verbaux de réception
de travaux et le cas échéant, des procès-verbaux de levée de réserves.
26
SEC
En tant que de besoin, il est précisé que par suite de ce remboursement, ces travaux à
concurrence du montant de la participation de la SOCIETE BAILLERESSE, seront
immobilisés, le cas échéant, dans les comptes de cette dernière.
II est précisé en tant que de besoin que s'agissant d'un montant maximum de participation,
si le montant total définitif des travaux honoraires et assurances inclus était inférieur à
1 000 000 (un million) euros hors taxes, le versement de la SOCIETE BAILLERESSE se
limiterait au montant définitif total.
10.3 Autorisation de travaux d'aménagements spécifiques par le PRENEUR
Le PRENEUR souhaite réaliser dans les locaux à usage d'activité une « cuisine-test » /
« laboratoires d'essais de nouveaux produits alimentaires » nécessitant l'installation d'un
extracteur d'air.
D'ores et déjà la SOCIETE BAILLERESSE lui donne son accord de principe sous les
réserves ci-après
Le PRENEUR s'engage à remettre à la SOCIETE BAILLERESSE, pour accord des services
techniques de la SOCIETE BAILLERESSE, au plus tard dans le mois qui suit la mise à
disposition des LOCAUX LOUES
Les plans et le descriptif technique détaillé des travaux,
Le rapport préalable d'un bureau de contrôle,
Ainsi que toutes pièces et documents dont elle aurait besoin pour apprécier la nature des
travaux et les modalités de leur exécution.
Le PRENEUR s'engage à réaliser les travaux dans le respect de l'article 7.2 du TITRE -
CONDITIONS GENERALES ci-dessus.
Le PRENEUR devra se conformer à toutes demandes et consignes de la SOCIETE
BAILLERESSE.
Le PRENEUR devra obtenir, et en justifier à la SOCIETE BAILLERESSE à première demande
de sa part, les autorisations administratives qui seraient requises pour la réalisation des
travaux ci-dessus nécessaire à l'exercice de son activité spécifique.
A l'achèvement des travaux, le PRENEUR convoquera la SOCIETE BAILLERESSE à une
visite sur place pour constater leur achèvement, visite au cours de laquelle il sera remis à la
SOCIETE BAILLERESSE
Le rapport de <<fin de mission» du bureau de contrôle,
Les dossiers de récolement des travaux,
Ainsi que toutes pièces et documents dont elle aurait besoin pour s'assurer de la bonne
exécution des travaux.
11.- CONDITIONS SPECIFIQUES DE JOUISSANCE DES EMPLACEMENTS DE STATIONNEMENT
1. Le PRENEUR ne pourra faire sur les emplacements loués aucune installation non plus
qu'aucun aménagement.
2.
Le PRENEUR ne pourra utiliser les emplacements que pour y garer des voitures
particulières et/ou des camionnettes, à l'exclusion de tout véhicule accidenté et de toute
épave de véhicule.
Le PRENEUR ne pourra y entreposer aucune marchandise ni aucun matériel, même à
l'intérieur des véhicules, non plus que des carburants, huiles, matières inflammables ou
dangereuses, en dehors des carburants et huiles des réservoirs des véhicules.
II ne pourra faire sur ces véhicules aucune opération de réparation ou d'entretien,
notamment de graissage ou lavage.
3.
II est remis au PRENEUR qui le reconnaît un nombre de cartes magnétiques
commandant l'accès au parking correspondant au nombre d'emplacements de
stationnement.
-27-
SEC
Le PRENEUR sera responsable de l'utilisation qui sera faite de ces cartes, et devra les
restituer à la SOCIETE BAILLERESSE en fin de jouissance, en bon état.
4.
Le PRENEUR devra respecter les règlements en vigueur concernant les parkings ainsi
que ceux qui seraient établis par la SOCIETE BAILLERESSE, tels que les feux,
panneaux, flèches de circulation, etc
II est précisé que les véhicules ne devront circuler qu'au pas et qu'il ne devra en aucun
cas être fait usage d'avertisseurs sonores.
II est strictement interdit de fumer, de faire du feu ou d'utiliser un appareil de chauffage.
II est également interdit de jeter des cigarettes, détritus divers ou de vider les cendriers
des véhicules sur le sol du parking et de ses accès, ainsi que dans les bacs à sable
réservés à la lutte contre l'incendie.
Fait à PARIS
en deux exemplaires, le
06/04/2010
28
LISTE DES ANNEXES
ANNEXE 1 :
Plans des LOCAUX LOUES
ANNEXE 2 :
Règlement intérieur s'il existe
XC
ANNEXE 3 :
Modèle de garantie
ANNEXE 4 :
Autorisation de prélèvement + RIB
ANNEXE 5 :
Extrait Kbis du PRENEUR
ANNEXE 6 :
Plans et descriptif technique des travaux
d'aménagement du PRENEUR
SEC
ANNEXE 7 :
Plans et descriptif technique des travaux
Pris en charge par le BAILLEUR
ANNEXE 8 :
Etat des risques naturels et technologiques
29
SEC
ANNEXE 3
ANNEXE 3 : MODELE DE GARANTIE A PREMIERE DEMANDE
Le soussigné,
agissant en qualité de
au nom et pour le compte de la société
au capital de €
dont le siège social est à
immatriculée au R.C.S. de
sous le n°
Ci-après dénommée LA BANQUE
APRES AVOIR RAPPELE QU'IL A ETE PORTE A SA CONNAISSANCE QUE
La Société
société
au capital de
euros, dont le siège social est à
immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de sous
le
n°
Ci-après dénommée LE BENEFICIAIRE
A, suivant acte sous seings privés en date à
du
Ci-après dénommé LE CONTRAT
Donné à bail les locaux dépendants du bâtiment portant le n°
sis à
A la Société
société
au capital de
euros, dont le siège social est à
immatriculée au Registre du Commerce et des Sociétés de
sous le n°
Ci-après dénommée LA SOCIETE
Audit acte, il a été convenu que LA SOCIETE aurait la faculté d'être dispensé du versement de la
garantie en numéraire à condition de fournir au BENEFICIAIRE une garantie bancaire de paiement à
première demande d'un montant correspondant à six mois de loyer hors taxes augmentés des
charges communes de site hors taxes représentant 18% du loyer hors taxes et de la TVA afférente
au loyer et auxdites charges communes de site, soit pour la première année du CONTRAT, d'un
montant de
euros, destiné à lui garantir le règlement de toutes les sommes qui pourraient
lui être dues par LA SOCIETE au titre du CONTRAT ci-dessus rappelé, quelles qu'elles soient.
DECLARE par les présentes garantir à 1ère demande d'ordre et pour compte de LA SOCIETE au profit
du BENEFICIAIRE, les conséquences pécuniaires de l'inexécution ou de la mauvaise exécution des
obligations mises à sa charge au titre du CONTRAT ci-dessus rappelé, à concurrence d'une somme
correspondant à six mois de loyer hors taxes augmentés des charges communes de site hors taxes
représentant 18% du loyer hors taxes et de la TVA afférente au loyer et auxdites charges communes
de site, soit pour la première année du CONTRAT, un montant de
euros, sans pouvoir différer
le paiement ou soulever de contestation pour quelque cause que ce soit.
Ce montant sera réajusté automatiquement en fonction de la progressivité et/ou de l'indexation du
loyer pour être toujours égal à six mois de loyer hors taxes augmentés des charges communes de site
hors taxes représentant 18% du loyer hors taxes et de la TVA afférente au loyer et auxdites charges
communes de site.
La BANQUE s'engage irrévocablement à payer immédiatement à première demande du
BENEFICIAIRE formulée au moyen d'une lettre recommandée avec accusé de réception adressée à
son agence sise à
sans pouvoir différer le
paiement ou soulever de contestation pour quelque cause que ce soit, toutes sommes réclamées par
ce dernier, dans la limite sus-exprimée du montant de l'engagement de la BANQUE.
-30-
Tout paiement partiel effectué par la BANQUE viendra automatiquement et de plein droit en déduction
à due concurrence du montant maximum ci-dessus garanti, de sorte qu'il ne pourra être réclamé à la
BANQUE que la différence entre le montant maximum ci-dessus garanti et les sommes payées au
titre du présent engagement.
La présente garantie est délivrée pour toute la durée du bail.
A l'expiration de la garantie, le présent engagement devra être mis en jeu dans les formes ci-dessus
énoncées dans un délai maximum de deux mois à compter de la date de cette expiration.
Le présent engagement est soumis à loi française et tout litige susceptible de survenir à l'occasion des
présentes sera de la compétence exclusive des Tribunaux de Paris.
Tous les frais occasionnés par les présentes ou par ses suites seront à la charge exclusive de LA
SOCIETE.
Fait à
Le
(1)
(1) Bon pour garantie à 10ro demande à concurrence de la somme de (en chiffres et en lettres).
31
SEC
ANNEXE 4
DEMANDE DE PRELEVEMENT
La présente demande est valable jusqu'à annulation de ma part à notifier par mes soins au créancier au moins 8 jours ouvrés avant la date fixée pour l'exécu
tion du prélèvement.
Nom, prénoms et adresse du débiteur
Désignation de l'écablissement teneur du compte à débiter
Compte à débiter
Codes
Clé
NOM ET ADRESSE DU CRÉANCIER
Etablisst
Guichet
N° de Compte
RIB
Date
Signature
RÉFÉRENCE
N° NATIONAL D'EMETTEUR
Les informations contenues dans la présente demande ne seront utilisées que pour les seuies nécessités de la gestion et pourront donner lieu à exercice du droit
individuel d'accès auprès du créancier à l'adresse ci-dessus, dans les conditions prévues par la délibération n° 80 du 1/4/80 de la Commission Informatique et Libertés.
AUTORISATION DE PRELEVEMENT
J'autorise l'Établissement teneur de mon compte à
N° NATIONAL D'EMETTEUR
prélever sur ce dernier, si sa situation le permet, tous les prélèvements ordonnés par le créancier désigné ci-dessous. En cas de litige sur un prélèvement je
pourrai en faire suspendre l'exécution par simple demande à l'Établissement teneur de mon compte. Je règlerai le différend directement avec le créancier.
Nom, prénoms et adresse du débiteur
Nom et adresse du créancier
Compte à débiter
Codes
Clé
NOM ET ADRESSE POSTALE de L'E
TER
Etablisst
Guichet
N° de Compte
RIB
Date
Signature
150
Prière de renvoyer les deux parties de cet imprimé au créancier, sans les séparer en y joi.
gnant obligatoirement un relevé d'identité bancaire (R.I.B.), postal (R.I.P.) ou de caisse
d'épargne (R.I.C.E).
3 $ 344 (C 10) 11/96
ANNEXE 5
ANNEXE 5
EXTRAIT KBis du PRENEUR
SEC r
ANNEXE 7
V2 2010FFE104
DESCRIPTIF TRAVAUK Bat 123 EMGP ICADE
Date:
02/04/2010
LOT DECLOISONNEMENT
Cloisonnement
Dépose des cloisons amovibles existentes
1
ens
Redressement des murs suite à la dépose des cloisons avec un enduit
platre
Manutention des cloisons et faux plafonds déposés
Nettoyage en cours de chantier y compris l'évacuation des gravois en
décharge publique.
Mise on place d'une benne.
LOT COURANT FORT
Dépose de l'ensemble courant fort non réutilisable et faible sur les trois
1
ens
niveaux.
Modification et/ou remplacement des amoires électriques pour mise
conformité
Créetion d'un interrupteur per pièce.
Création de boutons poussoirs pour les circulations.
Fourniture, pose et raccordement de blocs de secours
Mise on place de prises indépendentes pour le ménage.
Fourniture, pose et raccordement de blocs de trois prises normales pour
les postes de travail.
D.O.E et complément de schémes d'armoires électriques.
1/10
SEC
LOT CLIMATISATION
DEPOSE DE L'EXISTANT
Déconnexions et vidange des réseaux des groupes à Eau Glaces
1
ens
Vidange des réseaux de chauffage
Dépose et évacuation des unités de traitements d'air intérieures
Mise à disposition de benne pour stockage et évacuation des unités
intérieures déposées
Récupération du fluide frigorigène et des huiles du groupe de production à
Eau Glacée au RdC
Evacuation du groupe de production à Eau Glacee au RdC par grutage
pour destruction
Curege des installations de liaisons frigorifiques
Mise à disposition de benne pour stockage et évacuation des réseaux fers
déposés
Dépose partielle (30%) des réseaux de ventilation (ensemble de terminaux
tout niveaux, gaines perforées
R+1 / R+2, gaines non étanche tous niveaux, gaines
usagées...)
CLIMATISATION DU RDC
GROUPE DE CONDENSATION EXTERIEUR VRV
réverable
Puissance restituée frigorifique 111000 watts
Puissance restituée calorifique 126000 watts
Puissance absorbée froid/chaud : 33200 / 32400 watts
Niveau pression sonore : 63 décibels
Débit d'air 37200 m3/h
Fluide : R410A (gaz écologique)
Dimensions (HxLxP) : 1680 X 3100 x 765 mm Poids
804 kg
Alimentation électrique Tri 380 V
Manutention du groupe de condensation extérieur
Fourniture et mise en place de supports antivibraties pour assise du
groupe exterieur
Y compris toutes dispositions de reprise d'étencheité et/ou de
celfeutrement
UNITES INTERIEURES TYPE CASSETTES 4 VOIES
CASSETTE 4 voies de soufflage 600x600 pour VRV, y compris façades
Pulssance froid / chaud : 2200 / 2500 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 286 X 575 X 575 mm
Peids 18kg
CASSETTE 4 voies de soufflage 600x600 pour VRV y compris façades
Pulssance froid / chaud : 2600 / 3200 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 286 X 575 X 575 mm
Poids 18kg
CASSETTE 4 voies de soufflage 600x600 pour VRV y compris façade
Pulssance froid / chaud : 3600 / 4000 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 286 X 575 X 575 mm
Poids 18kg
2/10
LOT CLIMATISATION (SUITE)
CASSETTE 4 voles de soufflage 600x600 pour VRV y compris façades
Pulssance froid / chaud : 5600 / 6300 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mone 220 V
Dimensions (HxLxP) : 206 M 575 X 575 mm
Poids 18kg
UNITES INTERIEURES TYPE GAINABLE EN FAUX PLAFOND
UNITE GAINABLE extra plat pour VRV
Pulssance froid / cheud : 4500 / 5000 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 300 . 700 X 600 mm
Poids 30kg
Fourniture of mise on place de terminaux de diffusion
Fourniture et mise en place des réseaux de diffusion en gaines souples
isophoniques aux diamètres appropriés
UNITES INTERIEURES TYPE CONSOLE CARROSSEE
CONSOLE CARROSSEE pour VRV
Puissance froid / chaud : 3600 / 4000 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimansions (HxLxP) 600 X 1140 x 222 mm
Poids 30kg
CONSOLE CARROSSEE pour VRV
Pulssance froid / choud : 4500 / 5000 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mone 220 V
Dimensions (HxLxP) : 600 x 1140 X 222 mm
Poids 30kg
UNITES INTERIEURES TYPE CONSOLE NON CARROSSEE
CONSOLE NON CARROSSEE pour VRV
Pulssance froid / chaud : 5800 / 6300 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mone 220 V
Dimensions (HxLxP) 600x1420x222 mm
Poids 36kg
RESEAUX DE DISTRIBUTION
Lisison frigorifiques en tube cuivre isolées en armaflex pour VRV
Fourniture et pose d'un raccord de dérivation de type refnet isolé en
armaftex M1
Evacuation des condensats en tube PVC 0 40 ou 0 32 vers la vidange la
plus proche
Fourniture at mise en place d'une coupure de proximité sur le groupe de
condensation exterieur
Fourniture at pose d'un cable bus blindé de communication 0.75 mm² entre
cheque unité intérieure
imequ'eu groupe de condensation pour la communication
et le fonctionnement des unités.
Raccordement électrique sur alimentations laissées en attente au droit des
apparells
3/10
LOT CLIMATISATION (SUITE)
CLIMATISATION DU R+1
GROUPE DE CONDENSATION EXTERIEUR réverable
Puissance restituée frigorifique 105000 watts
Pulssance restituée calorifique 119000 watts
Pulssance absorbée froid/chaud 31400 / 30600 watts
Niveau pression sonore : 63 décibels
Débit d'air 36360 m3/h
Fluide : R410A (gaz écologique)
Dimensions (HxLxP) : 1680 X 3100 X 765 mm Poids :
751 kg
Alimentation électrique : Tri 380 V
Manutention du groupe de condensation extérieur
Fourniture et mise on place de supports antivibraties pour assise du
groupe exterieur
Y compris toutes dispositions de reprise d'étencheité et/ou de
calfautrement
UNITES INTERIEURES TYPE CASSETTES 4 VOIES
CASSETTE 4 voies de soufflage 600x600 pour VRV, y compris façades
Pulssance froid / chaud : 2200 / 2500 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mone 220 V
Dimensions (HxLxP) : 286 X 575 X 575 mm
Poids 16kg
CASSETTE 4 voies de soufflage 600x600 pour VRV y compris façades
Puissance froid / cheud : 2000 / 3200 wetts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mone 220 V
Dimensions (HxLxP) : 266 X 575 X 575 mm
Poids 18kg
CASSETTE 4 voies de soufflage 600x600 pour VRV y compris façades
Puissance froid / chaud : 3600 / 4000 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 266 X 575 X 575 mm
Poids 18kg
CASSETTE 4 voies de soufflage 600x600 pour VRV y compris façades
Puissance froid / chaud 4500 / 5000 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 286 X 575 X 575 mm
Poids 18kg
UNITES INTERIEURES TYPE CONSOLE CARROSSEE
CONSOLE CARROSSEE pour VRV DAIKIN
Puissance froid / chaud : 2200 / 2500 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 600 X 1000 X 222 mm
Poids 25kg
CONSOLE CARROSSEE pour VRV
Pulssance froid / chaud : 2800 / 3200 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 600 X 1000 X 222 mm
Poids 25kg
4/10
LOT CLIMATISATION (SUITE)
RESEAUX DE DISTRIBUTION
Liaison frigorifiques en tube cuivre isolées on armaflex pour VRV
Fourniture et pose d'un raccord de dérivation de type refnet isolé en
armatiex M1
Evacuation des condensats on tube PVC 0 40 ou 0 32 vers la vidange la
plus proche
Fourniture et mise en place d'une coupure de proximité sur le groupe de
condensation exterieur
Fourniture of pose d'un câble bus blindé de communication 0.75 mm² entre
chaque unité intérieure
Iusqu'au groupe de condensation pour is communication
of le fonctionnement des unités.
Reccordement électrique sur alimentations laissées en attents au droit des
appareits
CLIMATISATION DU R+2
GROUPE DE CONDENSATION EXTERIEUR réversible
Puissance restituée frigorifique 94000 watts
Puissance restituée calorifique : 107000 watts
Pulssance absorbée froid/chaud 30400 / 28200 watts
Niveau pression sonore 63 décibets
Debit d'air 28680 m3/h
Fluide : R410A (gaz écologique)
Dimensions (HxLxP) : 1680 X 2480 X 765 mm Poids
648 kg
Alimentation électrique Tri 380 V
Manutention du groupe de condensation extérieur
Fourniture at mise on place de supports antivibraties pour assise du
groupe exterieur
Y compris toutes dispositions de reprise d'étencheité et/ou de
calfautrement
UNITES INTERIEURES TYPE GAINABLE FORTE PRESSION
UNITE GAINABLE à forte pression
Puissance froid / chaud : 22400 / 25000 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 470 X 1380 x 1100 mm
Poids 137kg
Fourniture at mise en place de chassis de supportage pour unité interieur
Type gainable forte pression
Fourniture et pose d'un réseau de bouches de soufflage et de reprise
adjectionnées selon les débits recommandés
Fourniture at mise on place d'un réseau de gaines de soufflage et de
reprise aux diamètres appropriés selon les débits d'air
UNITES INTERIEURES TYPE CONSOLE CARROSSEE
CONSOLE CARROSSEE pour VRV
Puissance froid / chaud 2200 / 2500 watts
Fluide : R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) : 600 x 1000 x 222 mm
Poids 25kg
CONSOLE CARROSSEE pour VRV
Pulssance froid / chaud 3600/4000 watts
Fluide R-410A (gaz écologique)
Mono 220 V
Dimensions (HxLxP) 600 X 1140 x 222 mm
Poids 30kg
5/10
LOT CLIMATISATION (SUITE)
RESEAUX DE DISTRIBUTION
Lisison frigorifiques en tube cuivre isolées en armaflex pour VRV
Fourniture et pose d'un raccord de dérivation de type refnet isolé en
armaflex M1
Evacuation des condensats en tube PVC 0 40 ou 0 32 vers la vidange la
plus proche
Fourniture et mise en place d'une coupure de proximité sur le groupe de
condensation exterieur
Fourniture et pose d'un cáble bus blindé de communication 0.75 mm² entre
cheque unité intérieure
jusqu'au groupe de condensation pour la communication
et le fonctionnement des unités.
Raccordement électrique sur alimentations laissées en attants au droit des
apparella
VENTILATION
Fourniture et mise en place de bouche d'amenée d'air neuf (30m3/h) pour
chaque bureau individual
Fourniture ot mise en place de bouches d'amenés d'air neuf dans les Open
Space et circulation
Fourniture et mise an place de bouches d'extraction on circulation pour
recyclage de l'air
Fourniture et mise en place de réseaux de gaines d'air neuf at d'extraction
sur réseaux existant
Fourniture at mise en place de registre d'équilibrage pour réglage des
réseaux d'extraction et de d'air neuf
Intervention sur les CTA pour réglage des débits
ETUDE
Etudes, relevé sur site, dimensionnement des installations aérautique et
climatique, établissement de plans d'execution. Préparation d'un DOE en 3
exemplaires papier et un exemplaire CD
NOTA Le descriptif de cette prestation necessite l'approbation d'un BET of
d'un bureeu de contrôle.
6/10
YEC
LOT REVETEMENTS DE SOL / PEINTURE
1. REVETEMENTS DE SOLS
RDC
Dépose des revétements de sol, y compris la manutention
1
ens
Travavx préperatoires
Balayage fin des supports, grattage, rebouchage ponctuel des trous de
l'ancien cloisonnement, ponçage leger à la monobrosse
Localisation: Sur béton décoratif
Balayage fin des supports, grattage, application d'un primaire bi
composant et ragréege type P3 à la suite
Localisation: Sur zone anciennement revêtues
Revitements de sota textiles en deller 50x50
Fourniture seule de moquette en dalles 50x50 y compris chutes
Pose par simple enduction poissante du revétement ci-avant y compris
coupes et arasements
Localisation: Sur espace bureau
Revetement PVC on dates $0x50
Fourniture seule de revètement PVC plombant on dalles 50x50 y compris
chutes
Pose par simple enduction poissante du revêtement ci-evant y compris
coupes et arasements
Localisation: Dans locaux techniques
Accessoires
Fourniture et pose de comière aluminium en L ou à pincement y compris
chutes
R+1
Dépose
Dépose des revêtements de sol y compris la manutention
Travaux prégeratoires
Balayage fin des supports, scrappage des résidus saillants, rebouchages à
l'enduit de résine des trous (hors réservation existante électrique), ponçage
à la monobrosse notament dans les circulations destinées à être
recouvertes de PVC
Réglage générale du plancher technique pour mise à niveau y compris
déplacement des dalles passe-câbles en surplus
Fourniture et pose de platine métallique pour obturer les passages de
câbles existants et non réutilisés
Localisation: Sur faux plancher technique finition PVC
7/10
LOT REVETEMENTS DE SOL / PEINTURE (SUITE)
Revitements de sols textiles on delles 50x50
Fourniture seule de moquette en dalles 50x50 y compris chutes
Pose par simple enduction poissante du revétement ci-avant Y compris
coupes et arasements
Localisation: Sur espace bureau
Revitement PVC en delles 20x30
Fourniture seule de revêtement PVC plombant en daties 50x50 y compris
chutes
Pose par simple enduction poissante du revétement ci-avant y compris
coupes et arasements
Localisation: Dans locaux techniques
R+2
Dégose
Dépose des revêtements de sol y compris la manutantion.
Travaux erégeratoires
Balayage fin des supports, scrappage des résidus saitlants, rebouchages à
l'enduit de résine des trous (hors réservation existante électrique), ponçage
à la monobrosse notament dans les circulations destinées à Street
recouvertes de PVC
Réglage générale du plancher technique pour mise à niveau y compris
déplacement des dalles passe-câbles en surplus
Fourniture et pose de platine métallique pour obturer les passages de
câbles existants et non réutilisés
Localisation: Sur faux plancher technique finition PVC
Revikements de sols textiles on delles 50x50
Fourniture seule de moquette en dalles 50x50 y compris chutes
Pose par simple enduction poissante du revétement ci-avent y compris
coupes et arasements
Localisation: Sur espace bureau
Revitement PVC on dallas 50x50
Fourniture seule de revètement PVC plombant en dalles 50x50 y compris
chutes
Pose par simple enduction poissante du revêtement ci-avant y compris
coupes, arasements
Localisation: Locaux techniques
Rion de prévu dans l'Altrium, to Hall d'accueil compris dégagement
principal, l'escalier monumental, les cages d'escaliers
2. PEINTURE
Sur plafonds BA13 existents
Egrenage sur platre neuf
Grattage de fonds de peinture cloquée ou écadlée
Ouverture des fissures compris rebouchages
Galonnages ponctuels des parties fissurées
Rebouchage préparatoire à l'enduit vinylique
Impression acrylique 1 couche
Peinture acrylique mate 2 couches
Localisation : Espace depuis l'entrée jusqu'à l'escalier monumental. Rien
de prévu dans les bureaux après l'escalier
Sw lovers de foux plafonds existentes
Egrenage sur plâtre neuf
Rebouchage préparatoire à l'enduit vinytique
Ponçage au papier abrasif à sec
Ratissage à l'enduit compris ponçage à Sec
Peinture acrylique mate 2 couches
Sur retombées existentes devent fenitres
Egrenage sur plâtre neuf
Rebouchage préparatoire à l'enduit vinylique
Ponçage au papier abrasif à sec
Peinture acrylique mate 2 couches
8/10
LOT REVETEMENTS DE SOL / PEINTURE (SUITE)
$17 mure périphériques et mura de refends
Egrenage sur plâtre neuf
Grattage de fonds de peinture cloquée ou écailiée
Ouverture des fissures compris rebouchages
Galonnages ponctuels des parties fissurées
Rebouchage préparatoire & l'enduit vinylique
Peinture acrytique satinée 2 couches
Localisation : Murs périphériques et refends, HALL D'ENTREE of
ALTRIUM
Miss en place d'un pont roulant pour travaux exécutés en hauteur
Sur plafonds of murs des LT
Egrenage sur plâtre neuf
Grattage de fonds de peinture cloquée ou écailiée
Rebouchage préparatoire à l'enduit vinylique
Peinture vinylique 2 couches
Protection des sols par bâche y compris fixations par bandes adhésives y
compris repli en fin de chantier
Localisation Zone de l'entrée on béton décoratif poncé conservé
Protection des sols per bäche y compris fixations par bandes adhésives y
compris repli en fin de chantier
Localisation Escalier monumental (marches et paliers)
Sur portes bois
Egrenage
Grattage de fonds de peinture cloquée ou écaillée
Rebouchage à l'enduit glycéro
Ponçage au papier abrasif à sec
Peinture acrytique satinée 2 couches
Sur plinthes bois
Egrenage
Grattage de fonds de painture cloquée ou écaillée
Rebouchage à l'enduit glycéro
Ponçage au papier abrasif à SOC
Peinture acrytique satinée 2 couches
Sur bitts bots
Egrenage
Grattage de fonds de peinture cloquée ou écaillée
Rebouchage à l'enduit glycéro
Ponçage au papier abrasif à SOC
Peinture acrytique satinée 2 couches
Sur noutres médalizures accorentes
Brossage à is brosse dure
Impression
Peinture acrylique mate 2 couches
9/10
SEC
LOT SANITAIRES
Sanitaire
Reprise de plâtrerie suite à in dépose des cloisons sèches
1
ens
Felence:
Travasx préparatoires.
Dépose scignée de is contre-cloison en carreaux de plâtre
Réfection de contre-cloison en carreaux de plâtre hydrofuge
Application d'un enduit ou colle à carrelage
Pose falence:
Fourniture at pose de faience en grés émaillé 60 X 60.
Pose au mortier adhésif of toute sujetion
Dalles de faux-plafond Sanitaires
Fourniture at pose de bacs autoportants métalliques démontables de 300
mm de large
Revétement de sol dur
Ragréege type Rolidur ou équivalent compris toute sujetion
Fourniture et pose de carrelage on grés émaillé 60 X 60 ou équivalent
compris pose au mortier colle
Plan vasque
Plan vasque suspendu (1 vasque ):
Vasque avec retombée de façade stratifié
Plan vasque avec retombée de facade (2 vasques
Vasque avec retombée de façade stratifié
Miroir
Verres argentés au-dessus des plans de tollette 400 mm X 900 mm)
Habillage urinoir
Version stratifié
Habillage Geberit
Version stratifié
Plomberie
Installation d'un système Geberit
Fourniture et pose de mitigeurs
Fourniture et pose d'une vasque y compris bonde
Encastrement des arrivées et divacuation des plans vasque compris
fournitures
LOT DIVERS
INSTALLATION DE CHANTIER
(Au proreta du montant des travaux)
Mise à disposition d'un cantonnement comprenent tables, chaises, micro
onde, réfrigérateur, poubelle.
1
ans
Protection par film polyane des surfaces à traiter pour passage des
matériaux, puis dépose de ces polyanes en fin de chantier.
Nettoyage de fin de chantier y compris nettoyage des vitrages et sanitaires.
10/10
JEC
ANNEXE
Ministère de l'Ecologie
et du Développement Durable
Etat des risques naturels et technologiques
en application des articles L 125 5 et R 125 26 du code de l'environnement
1. Cet état des risques est établi sur la base des informations mises à disposition par arrêté préfectoral
2006-0391
13 février 2006
n°
du
mis à jour le
Situation du bien immobilier (bâti ou non bâti)
2. Adresse commune code postal
3. Situation de l'immeuble au regard d'un ou plusieurs plans de prévention de risques naturels prévisibles [PPRn]
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRn prescrit
oui
non
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRn appliqué par anticipation
oui
non
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRn approuvé
oui
non
Les risques naturels pris en compte sont
Inondation
Crue torrentielle
Remontée de nappe
Avalanche
Mouvement de terrain
Sécheresse
Séisme
Cyclone
Volcan
Feux de forêt
autre
4. Situation de l'immeuble au regard d'un plan de prévention de risques technologiques [PPRt]
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRt approuvé
oui
non
L'immeuble est situé dans le périmètre d'un PPRt prescrit
oui
non
Les risques technologiques pris en compte sont
Effet thermique
Effet de surpression
Effet toxique
5. Situation de l'immeuble au regard du zonage réglementaire pour la prise en compte de la sismicité
en application du décret 91-461 du 14 mai 1991 relatif à la prévention du risque sismique modifié par le décret n°2000-892 du 13
septembre 2000
L'immeuble est situé dans une commune de sismicité
zone la
zone lb
zone II
zone III
Zone 0
pièces jointes
6. Localisation
extraits de documents ou de dossiers de référence permettant la localisation de l'immeuble au regard des risques pris en compte
ANNEXE 7.1 LOCALISATION DU BIEN SUR LA COMMUNE
vendeur/bcilleur acquéreur/locataire
7. Vendeur Bailleur Nom prénom
rayer la mention inutile
8. Acquéreur Locataire Nom prénom
rayer la mention inutile
9. Date
à
PARIS
le
22/10/2010
Le présent état des risques naturels et technologiques est fondé sur les informations mises à disposition par le préfet de département.
En cas de non respect, l'acquéreur ou le locataire peut poursuivre la résolution du contrat ou demander au juge une diminution du prix.
[V de l'article 125-5 du code de l'environnement}
QUI DOIT ET COMMENT REMPLIR L'ETAT DES RISQUES NATURELS ET TECHNOLOGIQUES ?
LORS DE TOUTE TRANSACTION IMMOBILIERE EN ANNEXE DE TOUT TYPE DE CONTRAT DE LOCATION ECRIT, DE RESERVATION D'UN BIEN EN L'ETAT FUTUR
D'ACHEVEMENT, DE LA PROMESSE DE VENTE OU DE L'ACTE REALISANT OU CONSTATANT LA VENTE D'UN BIEN IMMOBILIER BATI OU NON BATI
Quelles sont les personnes concernées ?
Au terme des articles L. 125-5 et R 125-23 à 27 du code de l'environnement, les acquéreurs ou locataires de bien immobilier, de toute
nature, doivent être informés par le vendeur ou le bailleur, qu'il s'agisse ou non d'un professionnel de l'immobiller, de l'existence des
risques auxquels ce bien est exposé.
Un état des risques, fondé sur les informations transmises par le Préfet de département au maire de la commune où est situé le bien, doit
être en annexe de tout type de contrat de location écrit, de la réservation pour une vente en l'état futur d'achèvement, de la promesse
de vente ou de l'acte réalisant ou constatant la vente de ce bien immobilier qu'il soit bâti ou non bâti.
Quel est le champ application de cette obligation ?
Cette obligation d'information s'applique dans chacune des communes dont la liste est arrêtée par le Préfet du département, pour les
biens immobiliers bâtis ou non bâtis situés
1. dans le périmètre d'exposition aux risques délimité par un plan de prévention des risques technologiques ayant fait l'objet d'une
approbation par le Préfet
2. dans une zone exposée aux risques délimitée par un plan de prévention des risques naturels prévisibles approuvé par le Préfet ou
dont certaines dispositions ont été rendues immédiatement opposables en application du code de l'environnement (article L. 562-2).
3. dans le périmètre mis à l'étude dans le cadre de l'élaboration d'un plan de prévention des risques technologiques ou d'un plan de
prévention des risques naturels prévisibles prescrit par le Préfet
4. dans une des zones de sismicité la, lb, II ou III mentionnées à l'article 4 du décret du 14 mai 1991.
NB Le terme bien immobilier s'applique à toute construction individuelle ou collective, à tout terrain, parcelle ou ensemble des parcelles
contiguës appartenant à un même propriétaire ou à une même indivision.
Où consulter les documents de référence ?
Pour chaque commune concernée, le préfet du département arrête
la liste des risques naturels prévisibles et des risques technologiques à prendre en compte;
la liste des documents auxquels le vendeur ou le bailleur peut se référer.
L'arrêté préfectoral comporte en annexe, pour chaque commune concernée
1. un ou plusieurs extraits des documents permettant de délimiter les zones de la commune exposées aux risques pris en compte
2. une fiche permettant de préciser la nature et, dans la mesure du possible, l'intensité des risques dans chacune des zones et
périmètres délimités par le plan prévention des risques naturels ou technologiques et dans les zones de sismicité la, lb, II ou III
Le préfet adresse copie de l'arrêté au maire de chaque communes intéressée et à la chambre départementale des notaires.
L'arrêté est affiché dans les mairies de ces communes et publié au recueil des actes administratifs de l'Etat dans le département.
Un avis de publication de l'arrêté est inséré dans un journal diffusé dans le département.
Les arrêtés sont mis à jour
lors de l'entrée en vigueur d'un arrêté préfectoral rendant immédiatement opposables certaines dispositions d'un plan de prévention
des risques naturels prévisibles, ou approuvant un plan de prévention des risques naturels prévisibles ou un plan de prévention des
risques technologiques, ou approuvant la révision d'un de ces plans
lorsque des informations nouvelles portées à la connaissance du préfet permettent de modifier l'appréciation de la sismicité locale, de
la nature ou de l'intensité des risques auxquels se trouve exposée tout ou partie d'une commune faisant l'objet d'un de ces plans.
Les documents mentionnés ci-dessus peuvent être consultés en mairie des communes concernées ainsi qu'à la préfecture et dans les
sous-préfectures du département où est situé le bien mis en vente OU en location. Certains peuvent être directement consultables sur
Internet à partir du site de la préfecture de département.
Qui établit l'état des risques ?
L'état des risques est établi directement par le vendeur OU le bailleur, le cas échéant avec l'aide d'un professionnel qui intervient dans la
vente OU la location du bien.
Cet état doit être établi moins de six mois avant la date de conclusion de tout type de contrat de location écrit, de la réservation pour
une vente en l'état futur d'achèvement, de la promesse de vente ou de l'acte réalisant ou constatant la vente du bien immobilier
auquel il est annexé.
II est valable pour la totalité de la durée du contrat et de son éventuelle reconduction. En cas de co-location, il est fourni à chaque
signataire lors de sa première entrée dans les lieux. Le cas échéant, il est actualisé en cas d'une entrée différée d'un des co-locataires
Quelles informations doivent figurer ?
L'état des risques mentionne la sismicité et les risques naturels ou technologiques pris en compte dans le ou les plans de prévention et
auxquels le bien est exposé. Cet état est accompagné des extraits des documents de référence permettant de localiser le bien. au
regard de ces risques.
Comment remplir l'état des risques ?
Il suffit de reporter au bien, les informations contenues dans l'arrêté préfectoral et dans les documents de référence situation au regard
du ou des plans de prévention, nature des risques encourus et sismicité locale.
Dans quel délai l'obligation est-elle applicable ?
L'état des risques est dû à compter du premier jour du quatrième mois suivant la publication de l'arrêté préfectoral au recueil des actes
administratifs dans le département et en toute hypothèse à compter du 1er juin 2006.
L'obligation d'information sur un dommage consécutif à une catastrophe naturelle OU technologique
Dans le cas où la commune a fait l'objet d'un ou plusieurs arrêtés de reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle ou
technologique, et si le bien a fait l'objet d'une indemnisation particulière, il convient d'annexer au contrat une déclaration du ou des
sinistres indemnisés et dont on a connaissance. Cette déclaration ne fait pas l'objet d'un imprimé particulier.
La conservation de l'état des risques
Le vendeur OU le bailleur doit conserver une copie de l'état des risques daté et visé par l'acquéreur ou le locataire, pour être en mesure
de prouver qu'il a bien été remis lors de la signature du contrat de vente OU du bail dont il est une composante.
Pour en savoir plus, consultez www.prim.net
Ministère de l'écologie et du développement durable 20, avenue de Ségur 75012 PARIS standard 01 www.ecologie.gouv.fr