BAIL COMMERCIAL
soumis aux dispositions des articles L 145-1 à L 145-60 du Code de commerce ainsi qu'aux
dispositions non codifiées et non abrogées du décret n° 53-960 du 30 septembre 1953
ENTRE LES SOUSSIGNEES
Représentée par [°].
Ci après dénommée le « Bailleur »,
D'une première part,
ET :
représentée par son
associée
société [°] au capital de [.] €, immatriculée au registre du
commerce et des sociétés de [.] sous le numéro [°], dont le siège social est situé [°],
Représentée par [°].
Ci après dénommée le « Preneur »,
D'une seconde part,
Ci-après dénommées ensemble les « Parties » ou individuellement une « Partie ».
SOMMAIRE
TITRE 1. CONDITIONS PARTICULIERES
CP.1 DESIGNATION
4
CP.2 MODE DE DETENTION
4
CP.3 DATE DE PRISE D'EFFET DU BAIL
5
CP.4 MONTANT DU LOYER
5
CP.5 DROITS CONSENTIS A DES TIERS PAR LE PRENEUR
5
CP.6 EQUIPEMENTS MOBILIERS
5
CP.7 TRAVAUX ANTERIEURS A LA DATE DE PRISE D'EFFET DU BAIL
5
TITRE 2. CONDITIONS GENERALES
CG.1 REGIME JURIDIQUE
6
CG.2 DESIGNATION
6
CG.3 DUREE
6
CG.4 LOYER
7
CG.5 DESTINATION CONTRACTUELLE
10
CG.6 ENSEIGNE
10
CG.7 DELIVRANCE ETAT DES LOCAUX LOUES
10
CG.8 CHARGES ET CONDITIONS LOCATIVES
11
CG9 SOUS LOCATION, LOCATION-GERANCE ET CESSION
13
CG.10 DEPOT DE GARANTIE
17
CG11 ASSURANCES
18
CG.12 RESPONSABILITES ET RECLAMATIONS
19
CG.13 DESTRUCTION DES LOCAUX LOUES
19
CG.14 VISITE DES LOCAUX LOUES
20
CG.15 FIN DU BAIL ET RESTITUTION DES LOCAUX LOUES
21
2
CG.16 IMPOTS ET TAXES
22
CG.17 CHARGES
22
CG.18 ENVIRONNEMENT MISES AUX NORMES
23
CG.19 CLAUSE RESOLUTOIRE SANCTIONS
24
CG.20 MODIFICATIONS TOLERANCE
25
CG.21 VENTE DES LOCAUX LOUES - DROIT DE PREMIERE OFFRE
26
CG.22 PLAN DE PREVENTION DES RISQUES TECHNOLOGIQUES - PLAN DE
PREVENTION DES RISQUES NATURELS PREVISIBLES SINISTRES
27
CG.23 DIAGNOSTIC DE PERFORMANCE ENERGETIQUE
27
CG.24 DROIT APPLICABLE
27
CG.25 COMPETENCE TERRITORIALE
28
CG.26 FRAIS - ELECTION DE DOMICILE
28
3
IL A PREALABLEMENT ETE EXPOSE :
Le Bailleur tient ses droits sur l'immeuble objet du présent bail, pour les avoir acquis le [.]
selon acte reçu par Maître [°], notaire à Paris, avec le concours de Maître [.], notaire à [°], de
[identité du cédant].
Le [Preneur] [la Société [.]] a occupé l'immeuble objet du présent bail jusqu'à ce jour. Le
maintien de cette occupation par [.] a été une condition essentielle et déterminante de son
accord pour céder l'immeuble au Bailleur.
En conséquence, [la vente de l'immeuble/la cession du contrat de crédit-bail] et la signature du
présent bail sont indivisibles.
Les Parties conviennent donc de conclure la présente convention (ci-après le « Bail »).
CECI EXPOSE, IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT :
TITRE 1 CONDITIONS PARTICULIERES
CP.1
DESIGNATION
Les locaux donnés à Bail sont sis à [o], et édifiés sur les parcelles cadastrées
section [.] numéro [.].
Ils comportent :
[.] bâtiment(s) de [°] m2 SHON environ,
le terrain d'assiette du bâtiment, d'une superficie de [.] m² environ,
diverses voiries et [.] emplacements de parking sur ce terrain d'assiette
(ci-après les Locaux Loués)
Les Locaux Loués sont repérés aux plans joints en Annexe 1.
CP.2
MODE DE DETENTION
[- crédit-bail en date du [.] dont copie a été remise au Preneur.
4
détention des Locaux loués en pleine propriété.}'
[Pendant le cours du contrat de crédit-bail immobilier, le Preneur ne pourra pas
exiger du Bailleur plus de droits que ceux détenus par le Bailleur au titre dudit
contrat de crédit-bail immobilier.]
CP.3
DATE DE PRISE D'EFFET DU BAIL
Le Bail prend effet ce jour, dès sa signature par les Parties (ci-après la « Date de
Prise d'Effet du Bail »).
CP.4
MONTANT DU LOYER
Le loyer initial annuel hors taxe et hors charges (ci-après le « Loyer ») s'élève à un
montant de [.] EUROS ([.] €),
CP.5
DROITS CONSENTIS A DES TIERS PAR LE PRENEUR
Le Preneur déclare que préalablement à la signature des présentes aucune société
de son Groupe n'a consenti à des tiers sur les Locaux Loués de droits d'occupation
qui seraient toujours en vigueur et qui viendraient en concurrence des droits du
Preneur au titre du présent Bail.
CP.6
EQUIPEMENTS MOBILIERS
Il est précisé que l'exploitant est et restera propriétaire de tous matériels et
équipements mobiliers nécessaires à l'exploitation des Locaux Loués et qui ne
seraient pas des immeubles par destination et qu'il fera son affaire de l'acquisition,
le cas échéant, de tous matériels et équipements qui seraient nécessaires à ladite
exploitation. Il assurera en conséquence à ses frais leur entretien, leur réparation et
leur remplacement.
CP.7
TRAVAUX ANTERIEURS A LA DATE DE PRISE DEFFET DU BAIL
Le Preneur reconnait que les travaux immobiliers qu'il a effectués antérieurement à
la Date de Prise d'Effet du Bail, ainsi que les immeubles par destination ou
incorporation, ont été transférés au Bailleur dans le cadre de son acquisition des
Locaux Loués.
CP.8
LOCATIONS-GERANCES ET SOUS-LOCATIONS
Le Preneur déclare que, immédiatement après la prise d'effet du présent Bail,
prendront effet les contrats visés en Annexe 5, que le Bailleur déclare autoriser
d'ores et déjà, étant précisé que le Bailleur ne sera pas appelé à la conclusion
desdits contrats.
A adapter selon le cas.
5
TITRE 2 CONDITIONS GENERALES
CG.1 REGIME JURIDIQUE
Le Bail est un bail commercial soumis aux dispositions des articles L 145-1 à L 145-60
du Code de commerce ainsi qu'aux dispositions non codifiées du décret n° 53-960 du
30 septembre 1953.
[Si les droits sur les Locaux Loués sont détenus par le Bailleur par l'effet d'un crédit-
bail dont le Bailleur est crédit-preneur, le présent Bail sera alors juridiquement un
contrat de sous-occupation.
Sous cette réserve, les Parties reconnaissent que cette circonstance serait sans
conséquence dans leurs relations, le Preneur bénéficiant à l'égard du Bailleur crédit-
preneur, de tous les droits attachés à la propriété commerciale.
Pendant le cours du contrat de crédit-bail en cours, le Preneur ne pourra pas exiger du
Bailleur plus de droits que ceux détenus par celui-ci en sa qualité de crédit-preneur.
Les Parties conviennent par mesure de simplification de traiter la présente convention
en bail principal dès à présent.]
:GG.2 DESIGNATION
Les Locaux Loués sont désignés à l'article CP.1 des Conditions Particulières.
Le Preneur déclare parfaitement les connaître pour les avoir occupés jusqu'à la date de ce
jour.
En conséquence, toute erreur dans leur désignation ne pourra justifier aucune
modification de Loyer, lequel a été accepté par le Préneur, notamment en considération
de sa parfaite connaissance des Locaux Loués.
CG.3 DUREE
Le présent Bail est consenti pour une durée de douze (12) années entières et
consécutives, qui commencera à courir à la Date de Prise d'Effet du Bail.
Par dérogation à l'article L. 145-4 du Code de commerce, le Preneur renonce à la faculté
de résilier le Bail à l'expiration de chacune des trois premières périodes triennales, de
telle sorte qu'il s'engage pour une première durée ferme et incompressible de douze (12)
années.
Aussi longtemps que le Preneur appartiendra au même Groupe que la société
au capital de [.] € dont le siège social est actuellement situé [°],
immatriculée au RCS de [o] sous le numéro [°], telle que cette notion de Groupe est
définie ci-dessous, le Bailleur s'interdit de refuser le renouvellement du Bail en
application des articles L 145-14 et suivants du Code de commerce, auxquels il est
dérogé, à l'occasion des trois premiers renouvellements, et s'engage donc
irrévocablement à renouveler le Bail à son expiration et, s'il y a lieu, le bail renouvelé à
l'expiration du premier renouvellement, et, s'il y a lieu, le bail renouvelé à l'expiration du
deuxième renouvellement, de telle sorte que le Preneur se verra offrir trois
renouvellements au moins, qu'il sera libre ou non d'accepter, lesdits renouvellements
devant intervenir aux mêmes charges et conditions que celles du présent Bail, à
l'exception des dispositions modificatives expressément prévues par les présentes.
Nonobstant les dispositions qui précèdent, le Bailleur aura toujours la faculté de refuser
le renouvellement du Bail pour les motifs graves et légitimes visés à l'article L. 145-17
du Code de commerce.
A l'expiration du Bail initial, en cas de renouvellement, ce premier renouvellement
interviendra pour une durée de neuf (9) années, le Preneur renonçant à la faculté de
donner congé à l'expiration de la première période triennale dans les conditions prévues
par l'article L. 145-4 du Code de commerce, de telle sorte qu'il s'engagera pour une durée
ferme et incompressible de six (6) années.
Les renouvellements ultérieurs interviendront pour une durée de neuf (9) années, le
Preneur retrouvant alors la faculté de donner congé à l'expiration de chaque première et
seconde période triennale dans les conditions prévues par l'article L.145-4 du Code de
commerce, en signifiant son congé au Bailleur au moins douze (12) mois à l'avance et
par exploit d'huissier.
Tout congé devra respecter un préavis minimum de douze (12) mois.
Les Parties conviennent que la notion de groupe s'entend du contrôle tel que défini à
l'article L. 233-3 I et II du Code de commerce. L'ensemble des sociétés exerçant ce
contrôle ou sur lesquelles ce contrôle est exercé formant le « Groupe ».
CG.4LOYER
4.1 Loyer
Le montant du Loyer initial annuel hors taxe et hors charges figure à l'article CP.4.
4.2 Indexation
Le Loyer stipulé ci-dessus à l'article 4.1. sera indexé chaque année à la date anniversaire
du bail, sur la base de l'Indice de Référence des Loyers (IRL) publié trimestriellement
par l'INSEE.
La première indexation s'effectuera en prenant
pour indice de référence, l'indice du [o] de l'année [°],
pour indice de comparaison, l'indice du [.] de l'année suivante.
7
Pour les années ultérieures, il sera procédé à l'indexation du Loyer annuel, en prenant
pour base le Loyer de l'année écoulée et
pour indice de référence, l'indice de référence ayant servi à la première indexation
du Loyer,
pour indice de comparaison, l'indice du même trimestre de l'année précédent celle
de l'indexation.
et ainsi de suite pour les indexations ultérieures.
Le jeu de la clause d'indexation n'étant subordonné à aucune notification, l'indexation
s'appliquera de plein droit le fait de ne pas avoir immédiatement ajusté le Loyer
n'entraînera aucune déchéance dans le droit des Parties de réclamer l'application
ultérieure de l'indice avec effet rétroactif.
Nonobstant les effets de la présente clause d'indexation, les Parties conviennent que le
Loyer ne pourra jamais être inférieur au Loyer initial, ce dernier Loyer étant considéré
comme un plancher.
Dans le cas où l'indice de comparaison viendrait à être publié avec retard pour quelque
cause que ce soit, il sera tenu compte provisoirement du dernier indice connu et un
réajustement interviendra en principal et intérêts calculés au taux légal, dès la parution de
l'indice en question.
Si pour une raison quelconque l'IRL cessait d'être publié ou applicable au présent Bail,
un nouvel indice serait reconstitué à partir des barèmes officiels de conversion publiés
par l'INSEE.
A défaut d'indice légal de remplacement, les Parties conviennent de lui substituer un
indice similaire choisi d'un commun accord entre elles.
A défaut d'accord entre les Parties, l'indice de remplacement sera déterminé par un
mandataire commun désigné par les Parties. Faute d'accord entre les Parties sur le nom
du mandataire, celui-ci sera désigné par le Président du tribunal de grande instance de
Paris statuant en Référé, à la requête de la Partie la plus diligente. La mission de l'Expert
qui sera désigné consistera dans le choix ou, au besoin, dans la reconstitution d'un indice
légalement utilisable dans les baux, représentatif de l'évolution des coûts de construction.
Son avis devra être rendu dans les 15 jours de sa nomination et liera, irrévocablement, les
Parties.
Les honoraires de l'Expert seront supportés par moitié par le BAILLEUR et le
PRENEUR.
Le Bailleur déclare que l'indexation annuelle du Loyer constitue une stipulation
essentielle et déterminante de sa volonté de contracter, sans laquelle le présent bail n'eût
pas été conclu.
8
4.3 Modalités de paiement du Loyer
Le Loyer sera payable trimestriellement d'avance, le premier jour ouvré de chaque
trimestre.
Le montant de la première échéance du Loyer sera calculé prorata temporis pour la
période comprise entre la Date de Prise d'Effet du Bail et le dernier jour du trimestre en
cours.
Le Loyer sera payable par virement bancaire sur le compte bancaire communiqué par le
Bailleur au Preneur pour que ce compte soit crédité, le premier jour ouvré de chaque
mois, ce à quoi le Preneur s'engage. La première échéance de Loyer sera payable le jour
de la Date de Prise d'Effet du Bail.
En cas de changement de domiciliation bancaire, le Bailleur s'engage à communiquer au
Preneur, au moins un (1) mois avant la prochaine échéance, les nouvelles références
bancaires.
4.4 Régime fiscal du Loyer
Le Bailleur a opté pour l'assujettissement à la TVA des Loyers perçus au titre de la
location des Locaux Loués, en application de l'article 260-2° du Code général des
impôts.
Le Loyer sera majoré de la TVA à la charge du Preneur qui s'engage à l'acquitter entre
les mains du Bailleur au taux légal en vigueur, en même temps que chaque règlement des
Loyers.
Tout changement de régime fiscal effectué par le Bailleur ne pourra entraîner aucune
conséquence pour le Preneur et ne sera pas opposable à ce dernier. En cas de changement
de régime fiscal imputable au Preneur ou si ce changement résultait d'une obligation
légale ou réglementaire le concernant directement, le Preneur en supportera la charge en
sus du Loyer, de manière à ce que ledit Loyer soit net pour le Bailleur.
4.5 Loyer des renouvellements éventuels
A titre de condition essentielle et déterminante, il est convenu que le loyer de
renouvellement sera égal au dernier loyer appliqué au titre du Bail expiré, indexé en
application des dispositions des présentes. Il en sera de même pour tous les loyers des
renouvellements au titre des trois premiers renouvellements.
9
CG.5 DESTINATION CONTRACTUELLE
5.1 Les Locaux Loués devront être affectés et utilisés par le Preneur à l'exploitation d'une
activité de restauration, sous forme de restauration
ou sous forme de réceptions, ainsi que toutes
activités connexes ou complémentaires telles que parking,
Le Preneur pourra également installer à ses frais tout panneau publicitaire, panneau de
signalisation, totem, sans demander l'autorisation du Bailleur, sous réserve de respecter
la réglementation en vigueur.
5.2 Le Preneur devra se conformer aux lois, règlements et prescriptions administratives liés
aux activités exercées par lui, de manière à ce que le Bailleur ne soit jamais inquiété à ce
titre.
En particulier, le Preneur fera son affaire personnelle de l'obtention et du maintien en
vigueur de toute licence, autorisation et permis requis par la législation et la
réglementation applicables à son activité et à l'installation de tout panneau publicitaire.
Si l'intervention du Bailleur devait être nécessaire pour l'obtention desdites autorisations,
celui-ci s'engage, en tant que de besoin, à s'associer et/ou faire les démarches nécessaires
et délivrer les consentements, agréments ou signatures requis pour la constitution des
dossiers et l'obtention des autorisations et de leurs renouvellements, sans coût restant à la
charge du Bailleur.
En outre, le Preneur fera son affaire personnelle de l'obtention et du maintien en vigueur
de toute licence, autorisation, permis et travaux requis par la législation et la
réglementation applicables aux Etablissements Recevant du Public (ERP).
CG.6 ENSEIGNE
Le Preneur pourra exercer son activité sous l'enseigne
ou sur toute autre enseigne
de son choix correspondant à une enseigne de chaîne. Il devra informer le Bailleur de
tout changement d'enseigne, celui-ci ne pouvant en aucun cas s'y opposer si l'enseigne
correspond à une enseigne de chaîne de qualité et de notoriété équivalente.
CG.7 DELIVRANCE ETAT DES LOCAUX LOUES
La délivrance juridique des Locaux Loués intervient à la date de signature du Bail et se
matérialise par la possession, antérieurement aux présentes, des Locaux Loués par le
Preneur.
Un état des lieux sera établi par huissier à la Date de Prise d'Effet du Bail. Les frais de
cet état seront à la charge du Preneur.
Le Preneur prend les Locaux Loués dans leur état à la Date de Prise d'Effet du Bail sans
pouvoir exiger du Bailleur aucune réparation, aucun aménagement, travaux, ni aucun
10
équipement de quelque nature que ce soit, ni aucune diminution du Loyer au titre de cet
état, qu'il s'interdit de lui opposer.
Le Preneur reconnaît que le Bailleur a ainsi pleinement exécuté son obligation de
délivrance des Locaux Loués conformément à l'article 1719 al.1 du Code civil.
Le Preneur déclare en outre ne pas avoir connaissance de réclamation de l'administration
ou de tiers, relatives à la construction de l'immeuble ou aux autorisations nécessaires à sa
construction ou à son exploitation.
Le Preneur s'oblige, en toute hypothèse, à effectuer, le cas échéant, tous travaux de mise
en conformité (urbanisme, construction, hygiène et sécurité) qui seraient imposés par
l'administration compte-tenu de son occupation antérieure des Locaux Loués.
CG.8 CHARGES ET CONDITIONS LOCATIVES
Pendant toute la durée du Bail et de ses renouvellements successifs, les Parties seront
soumises aux charges et conditions locatives ci-dessous convenues.
8.1 Jouissance Destination contractuelle
Le Preneur s'engage à user des Locaux Loués en bon père de famille, suivant la
destination qui leur a été donnée par le Bail et conformément aux dispositions des
articles 1728 et 1729 du Code civil. Il s'engage à respecter les dispositions de tout
règlement de copropriété, cahier des charges et règlement de ZAC ou de
lotissement..., dès lors que les Locaux Loués seraient soumis à un tel statut.
8.2 Exploitation commerciale
Le Preneur s'engage à maintenir les Locaux Loués en état permanent d'utilisation
effective.
8.3
Entretien -Réparations
Sans préjudice des stipulations de l'Article CG 15.1, le Preneur s'engage à tenir les
Locaux Loués et leurs équipements, en bon état d'entretien et de réparation. Il aura la
charge d'effectuer, dans les meilleurs délais, tous les travaux et réparations, menues ou
grosses, qu'il estimera nécessaires, en ce comprises les grosses réparations visées à
l'article 606 du Code civil, celles dues à la force majeure et à la vétusté (par exception
aux dispositions de l'article 1755 du Code civil) ainsi que le remplacement des éléments
d'équipements, et ce sans pouvoir venir rechercher le Bailleur à ce titre.
Dans l'hypothèse où des travaux de réparation incombant au Preneur aux termes du Bail
seraient couverts par la garantie des constructeurs en application des articles 1792 et
suivants du Code civil, le Bailleur s'engage à verser au Preneur les indemnités qu'il
percevrait des compagnies d'assurances et/ou des responsables des désordres et destinés
à la réparation matérielle desdits désordres.
11
Le Preneur subira sans indemnité ni diminution du Loyer, toutes réparations ou tous
travaux de toute nature, qu'il serait nécessaire d'exécuter dans les Locaux Loués, quand
bien même ils excéderaient une durée de quarante (40) jours et ce par dérogation aux
dispositions de l'article 1724 du Code civil.
Le Preneur devra informer le Bailleur de tout sinistre significatif survenant dans les
Locaux Loués ainsi que de tout litige significatif dont ils feraient l'objet.
8.4
Travaux
Le Preneur pourra librement modifier les équipements, cloisonnements et autres
aménagements intérieurs des Locaux Loués, et pourra d'une manière générale procéder
librement à l'ensemble des travaux d'aménagement des Locaux Loués et aux travaux
nécessaires à l'installation de ses équipements ainsi qu'à tous autres travaux, notamment
d'extension par création de surfaces, sous réserve que ces travaux ne soient pas
susceptibles de porter atteinte à la stabilité ou à la solidité de l'immeuble, qu'ils
n'entraînent pas de diminution de surface et qu'ils ne requièrent pas l'autorisation de la
copropriété. Ces travaux devront faire l'objet d'une information du Bailleur dans les
conditions visées ci-après.
Tous travaux susceptibles de porter atteinte à la stabilité ou à la solidité de l'immeuble,
ou entraînant une réduction de surface, devront être préalablement autorisés par la
copropriété concernée le cas échéant et par le Bailleur.
A cet effet, le Preneur adressera au Bailleur, sous la forme recommandée avec accusé de
réception ou contre récépissé, un dossier comprenant
un descriptif des travaux et équipements prévus,
un calendrier prévisionnel de réalisation des travaux,
le dossier de demande d'autorisation, le cas échéant (déclaration de travaux,
demande de permis de construire et/ou de démolir),
et tout autre document que le Preneur estimera utile de communiquer ou que le
Bailleur viendrait à solliciter dans les limites du raisonnable et dans un délai
maximum de quinze (15) jours ouvrés suivant la réception du dossier.
Pour les travaux nécessitant son accord, le Bailleur disposera d'un délai maximum de
trente (30) jours ouvrés suivant la réception de ce dossier pour exprimer formellement
son accord, le silence du Bailleur dans ce délai valant approbation des travaux envisagés.
Il est précisé que le Bailleur s'engage à faire ses meilleurs efforts pour répondre au
Preneur dans les meilleurs délais.
En tout état de cause, quel que soit le type de travaux réalisés par le Preneur, celui-ci fera
son affaire personnelle de l'obtention de tous les certificats, études et autorisations de
toute sorte (administrations, architectes, voisinage,...) qui seraient nécessaires à leur
réalisation. Le Bailleur s'engage à signer toute demande d'autorisation requise ou tous
autres documents raisonnablement requis pour la réalisation des travaux que lui
présentera le Preneur et/ou apporter toute assistance au Preneur.
12
Le Preneur aura seul qualité pour donner les instructions nécessaires aux entreprises,
signer les marchés de travaux, régler leurs factures, agréer les sous-traitants, prononcer la
réception des travaux et liquider les comptes de chantier.
Le Preneur devra utiliser pour tous travaux des entreprises qualifiées, titulaires des
polices d'assurances adéquates. Si les travaux réalisés devaient être de nature décennale,
il souscrira les assurances prescrites par la réglementation applicable et veillera, sous sa
responsabilité, à ce que les entreprises intervenantes fassent de même.
Tous les travaux du Preneur devront être exécutés dans le strict respect de la
réglementation applicable et des règles de l'art, le tout, de manière à ce que le Bailleur ne
puisse en aucun cas être inquiété ou recherché pour quelque cause que ce soit.
Pour assurer son information sur les travaux, le Bailleur pourra s'il le juge utile recourir à
ses frais à tout tiers, en particulier tout architecte et/ou bureau de contrôle, et/ou, tout
autre homme de l'Art.
Le Preneur devra fournir au Bailleur après exécution des travaux, à première demande,
les attestations de paiement des primes définitives des diverses polices d'assurances
devant être souscrites pour la réalisation desdits travaux, les plans de récolement des
ouvrages exécutés, le rapport final sans réserve du bureau de contrôle, le DIUO.
Le bureau d'études et la maîtrise d'œuvre du Preneur devront, à l'achèvement des
travaux, fournir un constat de bonne fin et, s'il y a lieu, il devra être justifié par le
Preneur au Bailleur de la délivrance du certificat de conformité ou de tout certificat de
non contestation de la conformité des locaux ainsi que plus généralement tout autre
document attestant du contrôle par l'administration de l'achèvement des travaux qui
serait requis par la loi.
Le Preneur garantira le Bailleur de toute responsabilité que celui-ci pourrait encourir vis-
à-vis de toute personne, à raison des dommages résultant des travaux du Preneur.
8.5
Accession
Tous les travaux, agrandissements, extensions, modifications de structures,
embellissements ou améliorations relevant des stipulations du Bail, ainsi que les
immeubles par destination ou incorporation réalisés à ses frais par le Preneur resteront la
propriété du Preneur jusqu'à la fin de la jouissance des Locaux Loués, y compris en cas
de renouvellements du Bail, et ne génèreront aucun complément de loyer. Ils deviendront
la propriété du Bailleur par accession au départ du Preneur, sans indemnité.
CG9 SOUS LOCATION, LOCATION-GERANCE ET CESSION
9.1 Sous-location location-gérance domiciliation
a)
Le Preneur ne pourra mettre tout ou partie des Locaux Loués à disposition de
quiconque sous quelque forme que ce soit, notamment, sous-location,
domiciliation (même temporairement à titre gratuit ou précaire), sans avoir obtenu
l'autorisation préalable et écrite du Bailleur.
13
Par exception à ce qui précède et aussi longtemps qu'il appartiendra au
le Preneur pourra consentir des sous-locations (totales ou partielles)
domiciliations ou mise à dispositions au profit de toute Société du
ou à toutes sociétés bénéficiant d'un contrat de franchise avec le
le
Preneur étant néanmoins tenu d'une obligation d'information envers le Bailleur.
Si, en cours de sous-location, la société sous-locataire concernée venait à ne plus
appartenir au
ou cessait d'être titulaire d'un contrat de franchise
avec le
le Preneur devra faire le nécessaire pour que le droit
d'occupation de ladite société respecte les dispositions du présent article régissant
la sous-location, la domiciliation ou la mise à disposition, en obtenant l'accord
préalable et écrit du Bailleur dans les cas prévus au présent Bail ou, à défaut, en
recouvrant la jouissance des Locaux Loués.
b)
La demande d'agrément (le cas échéant), pour être valablement effectuée, devra
être adressée au Bailleur par courrier recommandé avec accusé de réception et
comporter toutes informations nécessaires et utiles sur le candidat à la sous-
location. Le Bailleur devra adresser sa réponse au plus tard dans les vingt (20)
jours ouvrés de la réception de la demande. Le défaut de réponse dans ce délai
vaudra refus du Bailleur.
Le Bailleur renonce à participer de quelque manière que ce soit à la signature de
tout contrat de sous-location au profit de toute Société du
ou toute
société bénéficiant d'une franchise avec le
ou de ses éventuels
renouvellements.
c)
En toute hypothèse, les sous-locataires seront impérativement tenus de respecter
toutes les clauses et conditions du Bail et déclareront reconnaître que l'expiration
ou la résiliation du Bail entraînera de plein droit la résiliation de la sous-location.
La société [o] avait la disposition des Locaux Loués en vertu d'un contrat régulier
avec le Preneur préalablement à la Date de Prise d'Effet du Bail. Ce contrat a été
valablement résilié préalablement à la Date de Prise d'Effet du Bail. En
remplacement de ce contrat, la société [°]² et le Preneur concluront un bail de sous-
location, avec effet un instant de raison après la Date de Prise d'Effet du Bail, qui
reprendra les charges et conditions dudit contrat, étant expressément entendu que,
sans préjudice des dispositions des stipulations du premier paragraphe l'article c)
ci-dessus, la société [°], ne sera pas directement tenue des charges et obligations
du Bail, sauf dans la mesure où elle ferait valoir, à l'encontre du Bailleur, un droit
direct au renouvellement. Le Bailleur renonce au bénéfice de l'article L. 145-31
alinéa 3 du Code de commerce et à son droit d'exiger une augmentation du Loyer
du présent Bail dans l'hypothèse où le Preneur facturerait, dans le cadre d'une sous-
location, un loyer supérieur au Loyer à un sous-locataire appartenant au
et/ou bénéficiant d'une franchise avec le
Société du
ou société bénéficiant d'un contrat de franchise avec
14
Il est expressément convenu que nonobstant l'existence éventuelle d'une sous-
location totale consentie à une entité du
/ou à un franchisé du
le Preneur aura le droit au renouvellement du Bail à son profit dans
les conditions de l'article CG.3 et CG.4.5 ci-dessus.
Il est expressément convenu entre le Preneur et le Bailleur qu'il y a indivisibilité
des Locaux Loués, de sorte qu'aucun sous-locataire (autre qu'un sous-locataire
total (a) appartenant au
et/ou (b) franchisé du
) ne
pourra invoquer directement à l'encontre du Bailleur un quelconque droit au
renouvellement.
En cas de sous-location totale et en cas de renouvellement en faveur du sous-
locataire total, les stipulations du présent Bail trouveront à s'appliquer,
se portant fort de leur acceptation par le sous-locataire.
demeurera solidairement tenu de l'exécution par ledit sous-locataire de ses
obligations au titre du Bail et de ses éventuels renouvellements par les
cessionnaires successifs.
Le(s) sous-locataire(s) ainsi que les occupants de leur chef s'interdit(sent) de
réclamer une indemnité de quelque nature que ce soit au Bailleur au cas où la sous-
location prendrait fin pour quelque cause que ce soit.
d)
Le Preneur demeurera, en tout état de cause, tenu de toutes ses obligations au titre
du présent Bail.
Par ailleurs, le Preneur devra faire son affaire personnelle, dont il demeure
personnellement tenu à l'égard du Bailleur, de la libération de la partie des Locaux
Loués occupée par le ou les sous-locataire(s) ainsi que par les occupants de leur
chef, à la date de la résiliation visée ci-dessus.
e)
Le Preneur aura la faculté de consentir sous sa responsabilité sur les biens objet de
la présente location tous contrats d'affichage pour une durée ne pouvant excéder la
durée de la présente location, sous réserve de l'obtention des autorisations
administratives nécessaires, de supporter l'intégralité des frais et coûts y afférents
et de faire son affaire de la résiliation desdits contrats en fin de bail, le tout de
manière à ce que le bailleur ne soit jamais inquiété. Le Preneur bénéficiera de tous
pouvoirs pour gérer lesdits contrats d'affichage, percevoir tous loyers à ce titre,
qu'il négociera librement et résilier tout contrat d'affichage, sous réserve qu'il n'en
résulte aucun frais, ni responsabilité pour le Bailleur.
f)
Aussi longtemps qu'il appartiendra au
le Preneur pourra consentir
tout contrat de location-gérance sur son fonds de commerce, sous réserve de
respecter les stipulations du Bail et en particulier l'Article CG.6. Le Preneur en
informera le Bailleur et restera tenu de l'ensemble des obligations du Bail et de
celles de ses renouvellements.
9.2 Cession
a)
Le Preneur ne pourra céder le présent Bail indépendamment de toute cession de
son fonds de commerce.
15
Dans le cas où ladite cession de Bail est liée à la cession de son fonds, le Preneur
devra requérir l'accord préalable et écrit du Bailleur dans les conditions de l'Article
9.2 b).
Par exception à ce qui précède, et aussi longtemps qu'il appartiendra au
le Preneur pourra librement céder son droit au Bail ou son fonds de
commerce à toute société du
notamment en cas de réorganisation
des sociétés du
qui nécessiterait la cession du fonds de commerce ou
tout autre mode de transfert, et notamment, par voie d'apport, fusion, scission, ou
autre transfert d'universalité du patrimoine du Preneur ; le Preneur étant néanmoins
tenu d'une obligation d'information préalable envers le Bailleur.
restera solidairement tenue du respect des obligations du Bail et de ses
éventuels renouvellements par les cessionnaires successifs, aussi longtemps qu'ils
appartiendront au
b)
Le Bailleur devra adresser sa réponse au plus tard dans les trente (30) jours ouvrés
de la réception de la demande du Preneur, le silence du Bailleur pendant ce délai
valant refus de la cession envisagée.
Cet agrément ne pourra être refusé que pour de justes motifs à savoir (i) la surface
financière du cessionnaire, (ii) le non-respect de la législation anti-blanchiment, ou
(iii) sa capacité à exécuter les obligations mises à sa charge aux termes du Bail.
Le projet de cession devra être porté à la connaissance du Bailleur par lettre
recommandée avec avis de réception adressée un (1) mois avant la date de
réalisation prévue.
Toute cession, pour être valable, devra être constatée par acte notarié ou sous seing
privé, en présence du Bailleur dûment appelé pour concourir à l'acte de cession.
Une copie exécutoire ou un original de l'acte de cession sera délivré(e) au Bailleur
sans frais, pour lui servir de titre exécutoire. Aucune cession du Bail ne pourra être
faite si une somme quelconque reste due par le Preneur au Bailleur au jour prévu
pour la cession.
c)
Si le cessionnaire n'appartient pas au
le Preneur et
demeureront solidairement tenus avec ledit cessionnaire tiers et les éventuels
cessionnaires successifs pendant la durée du Bail en cours, du paiement des loyers,
impôts et taxes et de l'exécution des conditions du Bail et pendant une durée
minimale de trois (3) ans.
d)
Le Preneur ne pourra, à défaut d'avoir obtenu l'accord préalable et écrit du
Bailleur, apporter en société le présent Bail à l'exception d'apport qui serait justifié
par une réorganisation du
que ce soit par voie de fusion, scission ou
autre transfert d'universalité du patrimoine du Preneur. Le Preneur restera
solidairement tenu avec le bénéficiaire de l'apport, du paiement des loyers et
accessoires et de l'exécution des conditions du Bail en cours et pendant toute sa
durée et pendant une durée minimale de trois (3) ans. Par ailleurs, cet apport se
réalisera dans les mêmes conditions que celles énoncées ci-dessus relatives à la
cession.
16
e)
Les Parties conviennent que les dispositions du présent article demeureront
applicables à toute cession ou autre mode de transfert du fonds de commerce, y
compris celles intervenant à compter du premier renouvellement du Bail.
f)
Plus généralement, toute opération (en ce compris la cession de titres ou parts
sociales) ayant pour objet ou effet que le Preneur n'appartienne plus au Groupe
devra faire l'objet d'un agrément préalable et écrit du Bailleur. En pareille
hypothèse, et sauf décharge écrite du Bailleur,
demeurera
solidairement tenu du Preneur et de tous cessionnaires successifs tant pour le
paiement du loyer, des charges et accessoires, que pour le respect des conditions du
Bail et ce jusqu'à la date d'expiration du Bail initial sans toutefois que la période de
garantie puisse être inférieure à trois (3) ans.
CG.10 DEPOT DE GARANTIE
Compte tenu de la qualité du Preneur initial il est convenu qu'il ne verse pas de dépôt de
garantie. Cette dispense étant consentie par le Bailleur en considération de la personne
de
cette dernière restera solidairement tenue du paiement du toutes
les sommes dues au titre du Bail et par toute entité de son Groupe qui deviendrait
Preneur, pour la durée du bail en cours et de ses éventuels renouvellements.
Si le Preneur devait, dans l'avenir, céder son fonds de commerce à un tiers n'appartenant
pas au
ce dernier serait tenu de verser au Bailleur à titre de garantie un
dépôt de garantie correspondant à trois mois de loyer hors taxes.
De même, dans l'hypothèse où le Preneur ne ferait plus partie du
le
Preneur serait alors immédiatement tenu de verser au Bailleur, à titre de garantie, un
dépôt de garantie correspondant à trois mois de loyer hors taxes.
Ce dépôt de garantie serait augmenté ou diminué, dans les mêmes proportions que le
loyer et aux mêmes dates, de manière à toujours correspondre à trois mois de loyer hors
taxes.
П sera remboursé au cessionnaire ou au Preneur, selon le cas, en fin de jouissance, après
déménagement et remise des clés, justification du paiement de ses impôts, exécution des
réparations à sa charge, déduction faite de toutes les sommes dont il pourrait être
débiteur envers le Bailleur ou dont celui-ci pourrait être rendu responsable pour lui à
quelque titre que ce soit.
Le dépôt de garantie sera acquis au Bailleur en cas d'acquisition de la clause résolutoire,
comme en cas de résiliation judiciaire du Bail ou de congé avec refus de renouvellement
pour les motifs motivés par un manquement grave du Preneur dans l'exécution de ses
obligations essentielles au titre du Bail qui se serait poursuivi ou renouvelé plus de deux
(2) mois après mise en demeure du Bailleur.
En cas de vente des Locaux Loués, le dépôt de garantie sera transmis par le Bailleur à
l'acquéreur qui en deviendra seul débiteur à l'égard du cessionnaire ou du Preneur, selon
17
le cas, sous réserve que la vente soit notifiée au Preneur ; le cessionnaire ou le Preneur
selon le cas, s'engageant à n'en demander la restitution qu'audit acquéreur.
CG11 ASSURANCES
11.1 Le Bailleur fera garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile qu'il
peut encourir en qualité de propriétaire des Locaux Loués.
11.2 Le Preneur poursuivra les assurances déjà souscrites pour les Locaux Loués dans le cadre
de sa police Groupe, contre les risques d'incendie, explosions, dégâts des eaux, tempête,
vent, foudre, grêle, poids de la neige et de la glace, émeutes, attentats, terrorisme,
sabotage, vandalisme, chocs de véhicules terrestres identifiés, chute d'aéronefs,
catastrophes naturelles, inondations, bris de glaces, dommages électriques, détériorations
immobilières suite à un vol ou à une tentative de vol.
Il devra en outre souscrire une assurance couvrant le risque « perte de loyer » pour une
période de vingt-quatre (24) mois.
Le Preneur supportera le coût des franchises éventuelles, l'immeuble devant être assuré
pour une reconstruction « valeur à neuf».
Le Bailleur sera désigné comme bénéficiaire de toutes les indemnités relatives à
l'immeuble et aux biens immobiliers par destination dont il serait propriétaire, qu'il
s'agisse de dommages directs ou de dommages indirects.
11.3
Il est précisé qu'en cas de carence du Preneur, le Bailleur pourra décider de souscrire
pour le compte du Preneur les garanties déclinées au paragraphe 11.2 ci-avant, auquel
cas le Preneur sera tenu de rembourser au Bailleur les primes d'assurances dues au titre
de ces garanties.
11.4 Le Preneur fera garantir les conséquences pécuniaires de la responsabilité civile qu'il
peut encourir du fait de ses activités, notamment vis à vis des voisins et de tous tiers.
11.5 Le Preneur assurera ses biens propres, équipements, matériels et tous objets se trouvant
dans les Locaux Loués ainsi que tous les aménagements et installations qu'il aura
réalisés, notamment contre les risques d'incendie et d'explosion.
11.6 Le Preneur et le Bailleur devront maintenir et renouveler les assurances visées au présent
article pendant toute la durée du Bail et de ses renouvellements et en justifier à première
réquisition de l'autre Partie. Les polices souscrites devront l'être auprès de compagnies
notoirement solvables ayant un domicile élu en France.
11.7 Le Preneur renonce et fera renoncer ses assureurs (ainsi que tous occupants et sous-
locataires et leurs assureurs) à tout recours contre le Bailleur et les assureurs de celui-ci
au titre de tous dommages matériels et immatériels pouvant résulter de la destruction ou
de la détérioration, partiellement ou en totalité, des Locaux Loués.
Réciproquement, le Bailleur renonce et fera renoncer ses assureurs à tout recours contre
le Preneur et les assureurs de celui-ci au titre de tous dommages matériels et immatériels
pouvant résulter de la destruction ou de la détérioration, partiellement ou en totalité, des
Locaux Loués.
18
11.8 Le Preneur supportera seul les conséquences des troubles du voisinage dont il serait
l'auteur et qui seraient reprochés au Bailleur.
11.9 Le Preneur s'oblige à aviser le Bailleur dès qu'il en aura connaissance, de tous désordres
pendant la période des garanties dues par les constructeurs au titre des articles 1792 et
suivants du Code civil, de manière à ce que le Bailleur puisse exercer les recours dont il
dispose et mettre en jeu les assurances de construction.
CG.12 RESPONSABILITES ET RECLAMATIONS
Le Preneur renonce notamment à tout recours en responsabilité ou réclamation contre le
Bailleur
12.1 en cas de vol, de tentative de vol, de tout acte délictueux ou de toute voie de fait dont le
Preneur, ses préposés, ses clients ou ses visiteurs, pourraient être victimes dans les
Locaux Loués, le Bailleur n'assumant aucune obligation de surveillance ;
12.2 en cas d'irrégularités ou interruptions dans le service des eaux, du gaz, de l'électricité, du
chauffage, ascenseurs, air conditionné, téléphone, égouts ou de tout service analogue et
plus généralement en cas d'arrêt du fonctionnement des équipements techniques.
Le Preneur ne pourra exiger aucune indemnité ni diminution de Loyer pour toutes
interruptions ou irrégularités dans ces équipements et services, sauf en cas de faute du
Bailleur, sans préjudice des stipulations de l'Article CG13 ;
12.3 en cas d'expropriation pour cause d'utilité publique, tous les droits du Preneur étant
réservés contre la partie expropriante ;
12.4 pour toute action fondée sur l'article 1723 du Code civil exclusivement dans le cas où les
Locaux Loués seraient compris dans un ensemble immobilier ou dans une copropriété et
hors parties privatives par dérogation expresse audit article.
Le Preneur fera son affaire personnelle de toutes actions et des réclamations ayant pour
cause exclusive ses équipements ou matériels ou ceux dont il a la garde, intentées contre
le Bailleur par des tiers, de façon à ce que le Bailleur ne puisse en aucun cas être
inquiété ou recherché à ce sujet.
CG.13 DESTRUCTION DES LOCAUX LOUES
13.1 Dans le cas où, à la suite d'un incendie, inondation, grève, fait de guerre, guerre civile,
émeute, explosion quelle qu'en soit la cause ou d'un sinistre quelconque (destruction ou
impossibilité d'utilisation physique), les Locaux Loués venaient à être détruits ou rendus
inutilisables en totalité, le présent Bail ne sera pas résolu de plein droit, par dérogation à
l'article 1722 du Code civil, mais continuera à produire ses effets, sauf si les Parties
décident alors d'un commun accord d'y mettre fin.
Toute destruction partielle qui empêcherait l'exploitation totale des Locaux Loués, sera
assimilée à une destruction totale pour les besoins du présent article.
19
En cas de destruction totale, le Bailleur aura l'obligation de reconstruire les Locaux
Loués, sous réserve de l'obtention préalable des autorisations administratives qui seraient
alors nécessaires. Le Preneur sera également tenu d'affecter le montant des indemnités
reçues (hors pertes d'exploitation) au titre de la destruction des biens immobiliers
sinistrés dont il était propriétaire, à leur reconstruction. Lc Bailleur confiera au Preneur
un contrat de maîtrise d'ouvrage déléguée pour permettre à ce dernier de maîtriser les
opérations de reconstruction. Ce contrat de maîtrise d'ouvrage déléguée ne sera pas
rémunéré.
En cas de destruction totale, si la reconstruction ne pouvait être réalisée dans un délai de
vingt-quatre (24) mois à compter du sinistre ou si les indemnités d'assurance reçues sont
insuffisantes pour assurer la reconstruction, le Bail sera résilié de plein droit sans
indemnités de part ni d'autre, sauf accord contraire des Parties.
13.2 Si les Locaux Loués venaient à être détruits partiellement ou rendus inutilisables
partiellement, le présent bail, par dérogation à l'article 1722 du Code civil, ne sera pas
résolu et continuera à produire ses effets. Les Locaux Loués devront alors être réparés ou
reconstruits par le Bailleur dans la limite des indemnités d'assurances perçues.
13.3
En tout état de cause, pendant la période de reconstruction faisant suite à une destruction
totale ou partielle, le Bail continuera à courir et le Preneur restera redevable de
l'intégralité des loyers, sauf si le Bailleur est indemnisé à ce titre par la couverture
d'assurances au titre de pertes de loyers souscrites par le Preneur, auquel cas le Preneur
sera tenu de verser au Bailleur les sommes nécessaires, en complément des indemnités
de perte de loyer reçues par le Bailleur, pour lui assurer un revenu égal au loyer.
13.4 Si les autorisations administratives nécessaires à la reconstruction n'ont pas obtenu un
caractère définitif dans un délai permettant d'achever la reconstruction des Locaux Loués
dans un délai de vingt-quatre (24) mois du sinistre, le Bail sera alors résilié de plein droit
sans indemnité de part ni d'autre. Il est précisé qu'une autorisation administrative sera
considérée comme ayant acquis un caractère définitif si, à l'expiration des délais de
recours ou de retrait légaux, elle n'a fait l'objet d'aucun recours ou retrait, ou si, ayant
fait l'objet d'un recours, la renonciation irrévocable du requérant à ce recours est obtenue
ou, si une décision judiciaire définitive rejetant ledit recours est intervenue.
CG.14 VISITE DES LOCAUX LOUES
Le Bailleur se réserve pour lui ou toute personne le représentant ou dûment autorisée, le
droit d'entrer dans les Locaux Loués, pendant les heures d'ouverture, afin de vérifier
l'état général des Locaux Loués.
Chaque visite sera organisée, sauf urgence, une semaine à l'avance, en prenant les
convenances du Preneur.
Dès qu'un congé aura été signifié, le Preneur devra laisser visiter les Locaux Loués tous
les jours ouvrables de 9 h à 11 h 30 et de 14h 30 à 18h 30, étant toutefois entendu qu'il
lui sera donné un préavis de 48 heures et qu'en aucun cas ces visites ne devront perturber
l'activité exercée dans les Locaux Loués.
Il en sera de même en cas de mise en vente des Locaux Loués.
20
CG.15 FIN DU BAIL ET RESTITUTION DES LOCAUX LOUES
15.1 Le Preneur devra restituer les Locaux Loués au Bailleur en fin de Bail, en bon état
d'entretien et de réparations compte tenu de leur usure normale au regard de leur durée
d'exploitation mais en prenant en compte les obligations de maintenance, d'entretien, de
mises aux normes, de réparation et de remplacement du Preneur.
Le Bailleur ne pourra en aucun cas exiger du Preneur la remise des Locaux Loués, en tout
ou en partie, dans leur état de livraison à la Date de Prise d'Effet du Bail. Le Bailleur
pourra toutefois exiger la remise en état des Locaux Loués, en tout ou en partie au titre des
travaux effectués par le Preneur dans les Locaux Loués et pour lesquels le Preneur n'aurait
pas respecté les stipulations de l'article 8.4 ci-dessus.
Le Preneur devra déposer ses enseignes à ses frais.
Le Preneur pourra récupérer en fin de Bail tout ou partie de ses équipements, enseignes et
matériels dont il sera resté propriétaire. Il devra en ce cas procéder aux remises en état
nécessaires de ce fait. II est précisé que le Bailleur ne pourra exiger du Preneur qu'il
récupère lesdits équipements et matériels.
15.2 Le Preneur étant propriétaire de la marque
il devra banaliser à ses frais tous les
éléments distinctifs de la marque
ou de toute autre marque sous laquelle les Locaux
Loués seraient exploités, tels que notamment le nom, l'enseigne, les agencements, les
sigles et modèles, en employant des matériaux de qualité au moins équivalente à celle des
matériaux utilisés par le Preneur pour ses restaurants, et dans le respect des normes alors en
vigueur.
15.3 Il sera procédé à l'occasion du départ du Preneur à un état contradictoire des Locaux Loués
qui comportera le relevé des éventuelles réparations à la charge du Preneur. En cas de
désaccord des Parties, l'état des Locaux Loués sera établi par huissier. Les frais et
honoraires afférents à ce nouvel état des lieux seront supportés à part égales par le Bailleur
et le Preneur.
Si le Preneur ou le Bailleur ne se présente pas au rendez-vous, l'état des Locaux Loués sera
également établi par un huissier, les frais et honoraires afférents au constat étant alors
intégralement supportés par la Partie ne s'étant pas présentée au rendez-vous. L'état des
Locaux Loués comportera le relevé des réparations incombant au Preneur.
En cas de désaccord sur le coût et/ou la durée des travaux de réparation incombant au
Preneur, ces derniers seront déterminés par un expert désigné d'un commun accord entre
les Parties. En cas de désaccord sur le nom de l'expert, celui-ci sera désigné sur requête de
la Partie la plus diligente par le Président du Tribunal de Grande Instance de Paris statuant
en référé sans recours possible. La décision de l'expert sera définitive et liera les Parties.
Les frais et honoraires de l'expert seront supportés à parts égales par le Bailleur et le
Preneur.
Les Parties pourront convenir que les travaux de réparation incombant au Preneur pourront
être laissés à la charge du Bailleur, aux frais du Preneur, à la condition que, préalablement
au départ de celui-ci, un accord soit intervenu sur le descriptif, le devis et le délai de
réalisation des travaux nécessaires. Le Preneur remboursera au Bailleur les travaux
21
susvisés dès présentation par le Bailleur au Preneur des factures correspondantes.
Si le Preneur est défaillant dans la libération des Locaux Loués ou dans l'exécution des
travaux de réparation lui incombant, le Bailleur sera autorisé à se substituer au Preneur et à
obtenir le remboursement de toutes sommes justement avancées dans ce cadre, quinze (15)
jours après une mise en demeure restée sans effet.
CG.16 IMPOTS ET TAXES
Le Preneur devra acquitter les contributions personnelles et mobilières, les taxes locatives,
la taxe professionnelle, ainsi que tous impôts, présents ou futurs, dont le Bailleur est ou
deviendra responsable pour le Preneur à un titre quelconque en relation avec le Bail, et
justifier de leur paiement à toute réquisition du Bailleur et huit (8) jours au moins avant son
départ des Locaux Loués.
Le Preneur devra rembourser au Bailleur, les taxes foncières, la taxe de balayage et
d'enlèvement des ordures ménagères, la taxe annuelle sur les locaux à usage de locaux
commerciaux, correspondant aux Locaux Loués, ainsi que tous droits ou taxes y afférents,
présents ou futurs, et ce de manière à ce que le Bailleur encaisse un loyer net de tous
impôts, droits et taxes.
S'agissant de la taxe sur les ordures ménagères, le Preneur aura la maîtrise de la relation
avec les administrations afin d'optimiser cette charge au regard de la réglementation, de la
politique de la municipalité et des solutions alternatives.
CG.17 CHARGES
Le Preneur s'engage à assurer la totalité des charges de fonctionnement, d'exploitation,
d'entretien, de gardiennage, de nettoyage et de la gestion technique des Locaux Loués,
conformément à la réglementation notamment sanitaire applicable et ce, de telle façon que
le Bailleur en soit totalement déchargé.
Le Preneur souscrira directement tous abonnements à l'eau, à l'électricité, au gaz, au
téléphone et autres et acquittera régulièrement les redevances y afférent à leur échéance, de
façon à ce que le Bailleur ne soit pas inquiété à ce sujet, et supportera toutes les réparations
qui deviendraient nécessaires aux compteurs, canalisations, ainsi qu'à tous robinets.
Le Preneur souscrira également tous les contrats nécessaires pour assurer la maintenance
des Locaux Loués ainsi que de l'ensemble des équipements, installations et matériels se
trouvant dans les Locaux Loués couvrant, sans que cette liste soit exhaustive et
notamment :
les frais de nettoyage, d'entretien, et de réparation des Locaux Loués ;
l'entretien et la maintenance des équipements immobiliers par destination ou
incorporation ;
22
l'entretien, la réparation et le renouvellement du matériel, de l'outillage et du
petit mobilier nécessaires à la gestion et à l'exploitation des Locaux Loués.
Plus généralement, le Preneur assumera la totalité des charges de fonctionnement et de la
gestion technique des Locaux Loués de façon à ce que le Bailleur en soit totalement
déchargé.
Le Bailleur pourra contrôler annuellement la bonne réalisation de cette maintenance.
Le Preneur devra rembourser au Bailleur, toutes les prestations éventuellement afférentes
aux Locaux Loués, telles que charges de copropriété, de lotissement, les charges et
honoraires d'AFUL ou de toute association chargée de gérer les parties communes, ou les
parties à usage commun, de l'ensemble immobilier dans lequel se trouveraient les
Locaux Loués.
CG.18 ENVIRONNEMENT MISES AUX NORMES
18.1
Amiante et autres
Le Preneur déclare avoir eu connaissance des différents rapports de recherches d'amiante
effectués dans les Locaux Loués et du dossier technique amiante (DTA).
Le Preneur fera son affaire personnelle des contrôles périodiques qui seraient requis
relatifs notamment à l'amiante, aux termites et autres insectes xylophages ainsi qu'à la
légionellose, le cas échéant.
En conséquence de quoi, le Preneur fera son affaire personnelle de tous travaux
d'enlèvement, de confinement de tout élément d'amiante ou substance polluante présent
dans les Locaux Loués, qui seraient nécessaires dans le cadre de travaux ou qui seraient,
à tout moment, nécessaires à la poursuite de l'exploitation des Locaux Loués
conformément à leur usage, et ce tant au regard de la législation actuelle que future.
18.2 Installations classées
Le Preneur déclare ne pas utiliser actuellement d'installation classée pour
l'environnement. Dans l'hypothèse ou postérieurement à la signature des présentes
certaines de ses installations viendraient à faire l'objet d'un tel classement ou s'il mettait
en place de telles installations dans Les Locaux Loués, il s'en déclarera l'exploitant
auprès de l'administration et en assurer, à ses frais, la maintenance et les réparations ou
remplacements qui s'avèreront nécessaires pour quelque cause que ce soit. En outre, le
Preneur s'engage expressément à respecter l'ensemble des prescriptions réglementaires
applicables à ces installations et en particulier celles de tout arrêté préfectoral.
De même, le Preneur s'engage expressément à se conformer à toute demande, mise en
demeure, injonction ou arrêté émanant de toute administration (préfecture, DRIRE, etc.)
relative à ses activités et à ses installations classées existant dans les Locaux Loués. En
fin de jouissance des Locaux Loués, en cas de cessation d'activité d'une installation
classée du Preneur, ce dernier devra se conformer à toutes les obligations lui étant
23
imposées dans ce cadre, et notamment à toute remise en état, de manière à ce que le
Bailleur ne soit jamais inquiété à ce titre.
18.3
Mises aux normes
Tous les travaux de mise aux normes affectant les Locaux Loués et inhérents à l'activité
du Preneur et à la destination contractuelle des Locaux Loués seront à la charge de celui-
ci. Dans ce cadre, le Preneur s'engage à faire tous travaux, contrôles, diligences
nécessaires de manière à ce qu'il conserve les autorisations d'exploiter les Locaux Loués
conformément à la destination prévue au Bail.
Jusqu'à l'échéance du Bail initial, les autres travaux de mise aux normes affectant les
Locaux Loués, en ce compris les travaux de mise aux normes de nature immobilière et
ceux relatifs à la sécurité, seront également à la charge du Preneur. Dans ce cadre, le
Preneur s'engage à faire tous travaux, contrôles, diligences, qui seraient rendus
obligatoires par la réglementation actuelle ou future ou imposés par une injonction
administrative ou un avis de la commission de sécurité.
Pour ce qui concerne les renouvellements et aussi longtemps que le Preneur appartiendra
au
le Bailleur prendra en charge les seuls travaux de mises aux normes de nature
strictement immobilière, non liés à l'activité de restauration du Preneur qui résulteraient
d'une réglementation entrée en vigueur postérieurement à la date de prise d'effet du Bail
(les « Mises aux Normes Bailleur »), étant précisé que pour les besoins de l'application
des présentes et dans la commune intention des parties, toutes mises aux normes de
quelque nature que ce soit portant sur les aires de jeu et les « drive-in » seront, réputées
constituer des mises aux normes liées à l'activité du Preneur et dès lors ne constitueront
pas des Mises aux Normes Bailleur. Le Bailleur ne sera tenu de réaliser les Mises aux
Normes Bailleur qu'à compter de la réception d'une injonction administrative (étant ici
précisé que les autorisations administratives délivrées à l'occasion de travaux réalisés
dans les Locaux Loués ne seront pas considérées comme des injonctions) ;
le Preneur prendra à sa charge tous les travaux de mise aux normes de quelque nature
que ce soit, autres que les Mises aux Normes Bailleur.
Dès lors qu'il n'appartiendra plus au
le Preneur sera tenu, lors des
renouvellements, de la totalité des travaux de mises aux normes dans les conditions
applicables au cours du Bail Initial.
CG.19 CLAUSE RESOLUTOIRE SANCTIONS
En cas d'inexécution par le Preneur de l'une quelconque de ses obligations essentielles au
titre du Bail, notamment en cas de non-paiement, à leur date d'exigibilité, de l'un
quelconque des termes du Loyer et des charges, le Bailleur aura la faculté de résilier le
Bail.
Le Bailleur devra avoir préalablement mis le Preneur en demeure de régulariser sa
situation, soit sous forme d'un commandement de payer, soit sous forme d'une mise en
24
demeure d'exécuter ou de respecter les stipulations du Bail, chacun délivré par acte
extrajudiciaire, contenant déclaration par le Bailleur de son intention d'user du bénéfice
des stipulations de la présente clause résolutoire.
Si,
un (1) mois après la date de signification du commandement de payer lorsque
l'inexécution porte sur le loyer ou les charges,
deux (2) mois après la mise en demeure d'exécuter visée ci-dessus pour toute autre
inexécution,
le Preneur n'a pas régularisé sa situation, le Bail sera résilié automatiquement, si bon
semble au Bailleur, sans notification supplémentaire. Compétence est attribuée au
magistrat des référés de Paris pour constater le manquement du Preneur, le jeu de la
présente clause et prescrire l'expulsion du Preneur.
Au jour de la résiliation du Bail, le Bailleur reprendra possession des Locaux Loués et en
aura de plein droit la libre disposition.
Tous frais de procédure, sommations, poursuites ou mesures conservatoires, ainsi que tous
frais de levée d'état et de notifications qui pourraient être nécessaires par application de
l'article L. 143-2 du Code de commerce seront mis à la charge du Preneur et facturés sur le
terme suivant.
Toute somme due en vertu du présent Bail, qui ne serait pas payée à son échéance exacte,
porterait intérêt au taux de l'intérêt légal majoré de deux cents (200) points de base, après
mise en demeure demeurée infructueuse dans un délai de quinze (15) jours.
Dans le cas de cessation ou de résiliation judiciaire ou autre du Bail, et si les Locaux Loués
n'étaient pas restitués au Bailleur libres de toute occupation quelconque le jour de la prise
d'effet de la cessation ou de la résiliation, le Preneur devra verser au Bailleur une indemnité
d'occupation journalière forfaitaire correspondant à 130% du montant du dernier Loyer
journalier, augmenté des charges impôts et taxes dus au titre de l'occupation sans préjudice
de tous autres dommages et intérêts.
CG.20 MODIFICATIONS TOLERANCE
Toute modification des présentes ne pourra résulter que d'un document écrit et exprès sous
forme d'acte bilatéral ou d'échanges de lettres.
Cette modification ne pourra en aucun cas être déduite, soit de la passivité du Bailleur ou
du Preneur, soit même de simples tolérances, quelles qu'en soient la fréquence et la durée,
le Bailleur et le Preneur restant toujours libres d'exiger à tout instant la stricte application
des clauses et stipulations qui n'auraient pas fait l'objet d'une modification expresse et
écrite.
25
CG.21 VENTE DES LOCAUX LOUES INALIENABILITE DROIT DE
PREEMPTION
21.1
Aussi longtemps que le Preneur au titre du Bail et de ses renouvellements éventuels sera
une entité du
le Bailleur s'interdit de céder les Locaux Loués quelle qu'en
soit la forme à un concurrent direct à savoir, à la date des présentes limitativement
étant précisé que
cette liste pourra être réactualisée annuellement par le Preneur avant le 15 janvier de
chaque année sans que le nombre de concurrents directs puisse excéder cinq (5).
Sauf fraude, l'interdiction visée ci-dessus ne trouvera pas à s'appliquer en cas de
transmission universelle du patrimoine du Bailleur.
21.2 Aussi longtemps que le Preneur au titre du Bail et de ses renouvellements éventuels sera
une entité du
le Preneur bénéficiera, dans les conditions ci-après, d'un
droit de préemption, en cas de cession des Locaux Loués, quelle qu'en soit la forme (ci-
après la « Cession ») au profit d'un Concurrent à savoir une société appartenant à un
Groupe (tel que ce terme est défini à l'article CG 3) dont l'activité principale est une
Activité Concurrente (l'« Activité Concurrente » étant définie comme étant
l'exploitation d'un entreprise du secteur de la restauration
ayant vocation à
vendre
des aliments et des boissons présentés dans des
que l'on peut consommer
»).
Dans une telle hypothèse, le Bailleur devra notifier au Preneur les conditions, prix et
délais de réalisation de la Cession envisagée avec le Concurrent en précisant l'identité de
ce dernier.
Le Preneur disposera d'un délai de trente (30) jours ouvrés à compter de la réception de
l'offre, pour notifier au Bailleur qu'il exerce son droit de préemption aux conditions, prix
et délais ainsi notifiés par un courrier recommandé avec avis de réception.
Dans cette hypothèse, la signature de'l'acte authentique de vente entre le Bailleur et le
Preneur ou toute société qu'il se substituerait et avec laquelle il demeurerait
solidairement tenu, devra intervenir dans les conditions, prix et délais notifiés sans que
ce délai puisse être inférieur à soixante cinq (65) jours.
Par dérogation aux dispositions de l'article 1583 du Code civil, seule la signature de
l'acte de vente, qui devra constater le paiement du prix ou de partie de celui-ci payable à
la signature, emportera vente entre les parties.
En cas de non réalisation de la vente dans les conditions ci-dessus, du fait du Preneur, le
Bailleur recouvrera la faculté de vendre à toute personne de son choix et le droit de
préemption sera définitivement purgé.
Il en sera de même en cas d'absence d'exercice du droit de préemption par le Preneur
dans le délai de trente (30) jours visé ci-dessus.
Une fois ainsi purgé, le droit de préemption sera définitivement éteint et toutes
mutations ultérieures seront libres.
26
Le droit de préemption visé ci-dessus ne trouvera pas à s'appliquer en cas de
transmission universelle du patrimoine du Bailleur.
Le droit de préemption prendra fin de plein droit dès lors que le Preneur ne sera plus la
société
ou toute société appartenant au même Groupe ;
Sauf fraude, les dispositions du présent article 21 ne s'appliqueront pas en cas de cession
de contrôle du Bailleur si le Bailleur possède d'autres actifs immobiliers que les Locaux
Loués (la notion de contrôle est définie à l'article CG.3) ou d'autres immeubles loués au
21.3 En complément des dispositions de l'article CG.21.2, les Parties conviennent que si la
cession envisagée porte sur plusieurs immeubles loués au
le droit de
préemption visé ci-dessus ne pourra être exercé que pour la totalité desdits immeubles,
dans les conditions de l'article CG.21.2.
CG.22 PLAN DE PREVENTION DES RISQUES TECHNOLOGIQUES PLAN DE
PREVENTION DES RISQUES NATURELS PREVISIBLES SINISTRES
[à adapter au cas par cas]
Les Locaux Loués sont situés dans [une zone couverte par un plan de prévention des
risques technologiques ou par un plan de prévention des risques naturels prévisibles,
prescrit ou approuvé, ou dans une zone de sismicité définie par décret en Conseil d'
Etat].
En application de l'article L. 125-5 du Code de l'environnement, est annexé au présent
Bail l'état des risques naturels prévisibles, technologiques ou sismiques relatif à la zone.
(Annexe 2).
Le Bailleur informe le Preneur que les sinistres ayant donné lieu au versement d'une
indemnité en application de l'article L. 125-2 du Code de l'environnement ou L. 128-2 du
Code des assurances survenus pendant la période où il a été propriétaire des Locaux
Loués ou dont il a été lui-même informé sont listés en annexe des présentes. (Annexe 3).
CG.23 DIAGNOSTIC DE PERFORMANCE ENERGETIQUE
[A compléter dans la mesure où ce rapport est obligatoire dans le cadre d'un bail consenti à
compter du 1ᵉʳ juillet 2007.]
CG.24 DROIT APPLICABLE
Le Bail et tous ses renouvellements successifs sont soumis au droit français.
27
CG.25 COMPETENCE TERRITORIALE
Tout litige susceptible de survenir à propos de la validité, de l'exécution ou de
l'interprétation des présentes ou de leurs suites, relèvera de la compétence exclusive des
tribunaux compétents de Paris.
CG.26 FRAIS ELECTION DE DOMICILE
Chacune des Parties supportera les frais et honoraires de tous leurs conseils, intervenus à
l'occasion de la négociation et/ou de la rédaction des présentes.
Le Preneur supportera tous les frais et droits des présentes et ceux qui en seraient la suite
ou la conséquence.
Le Bailleur et le Preneur font élection de domicile en leurs sièges sociaux respectifs tels
que mentionnés au présent Bail.
Ils s'obligent à notifier à la Partie co-contractante toute modification du siège social. A
défaut, la notification faite au dernier siège social connu sera réputée valablement délivrée.
Fait à
Le
En deux (2) exemplaires
Le Bailleur
Le Preneur
Annexe 1 : Plans des Locaux Loués
Annexe 2 : Etat des risques naturels prévisibles technologiques ou sismiques
Annexe 3 : Liste des sinistres (article L.125-2 du Code de l'environnement ou L.128-2 du Code
des assurances) (le cas échéant)
Annexe 4 : DPE (le cas échéant)
Annexe 5 : liste des contrats visés en C.P.8
28
Annexe 6.
TABLEAU RECAPITULATIF DES VALORISATIONS DES IMMEUBLES
ET DES MONTANTS DE LOYER ANNUEL INITIAUX
Code
Adresse
Layer 2007
Valour per -
(4)
(6)
0061
centre commercad Carrefour 83190 OLLIOULES
112 166
1 867 620
0071
6 avenue du Général de Gaule 94000 CRETER
04 787
1487 660
Cose
20 place de is Republique 75003 PARIS
104 743
1837 504
C089
137 TUB du Faubourg du Temple 750 10 PARIS
147015
2570213
Q092
2) de Courtne 435 new Jean Marie Tybeau $4000 AVIGNON
46 021
807 387
0134
ZAC des Capletes BD. du Have RN14 95220 HERBLAY
188 497
3 306 956
Q140
RN 34 77400 SAINT THEALLT DES VIONES
400 255
7 022 012
Q149
51 ne de la 30240 MEYLAN
274 988
4 824 356
0150
INC du Champ du Roy 60680 JALIX (parkings)
218274
3 829 385
0158
113 avenue do Statings ad 94800 VILLENIF
102 664
3 202 871
Q150
Zac du Moultn $1170 VIRY CHATILLON
80745
1982018
Q168
4 rue de la Have Quante 94000 CRETER
ZST 744
5046 148
Q175
, rue Georges belanchine 75013 PARIS
157 893
2 764 549
Q176
Lieuds Lee Manoury rue do Clarmont RN 31 80000 BEAUVAIS
145 232
2 547 935
Q179
285 Route d'Ortions RH20 91300 MASSY
191803
3 366 643
Q180
Quartier Stade de France $ are Jules Rimat $3000 SAINT DENIS
239 333
Q183
tac de Sevine 44570 TRIGNAC
122 320
2 145 957
0193
92 - Georges Police LOOS
167 050
2 830 701
Q200
163 cours Ende Zota 69100 EURBANNE
71319
1251216
Q225
330 avenue Magnet TOURS
161 542
2834074
Q241
2ac de CHATEAUFARINE 25000 BESANCON
306 894
5384 102
Q242
Zone Hord ZAC Leo Couleurse 20000 VALENCE
281 580
4839 092
Q248
02 evenue du Chater 09130 FRANCHEVILLE
91844
1611 303
Q265
carrefour de Uvran avenue du Mal Lectere 74100 ANNEMASSE
194 865
3 414 983
0263
Zx La Haw rue Andre Challot 100 REIMS
164 217
2 881 005
0302
- Pages Debout 45770 SARAN
256 930
4 607 638
0303
Lieu dit La Other 78310 COMMERS
159 561
2 790 309
Q306
1 houseverd Courbet 30000 NIMES
42 230
740 961
0309
ZAC Salnt Michel 83130 LA GARDE
235 043
4 123 565
Q322
Zac doe Partee de Villers Vale Jean Monnet Route de Bry 94350 VILLIERS S/MARNE
275 386
4831363
Q341
RN 10 route de your 37170 CHAMBRAY LES TOURS
140 600
2 400 670
0343
ZAC Esplenade Sud 30000 NIMES SUD
185272
3250 391
Q354
Route de beaucaire 30000 NIMES
134 191
2 354 223
CH24
Chemin do to Crobs do Nove Cap Sud 34000 AVIGNON
85874
1676 740
0433
Zone commercials Fourdhan Tertielrs 13200 ARLES
93916
1647 645
Q435
evenue Dente Padovani 13127 VITROLLES
324 006
5 085 308
Q452
Route du Cannel RN205 06250 MOUGINS
260 704
4 398 315
0500
Rond point des Prio d'Arenes 34000 MONTPELLIER
235 497
4 131 534
Q501
B avenue du Prado 13006 MARSEILLE
159 429
2 797 003
Q502
Quartier de to Mer 06270 VILLENEUVE LOUBET
142945
2507 913
Q509
Zm: des Dives de la Conderning 34430 ST JEAN DE VEDAS
290 730
6 100 $31
Q519
Charrin Notre Dame de is Consolation 13013 MARSEILLE
202 #55
1 500 617
Q526
RN 506 de Ganges & Montpaller Ch, du Mas de Bertrand 34000 ST CLEMENT DE RIVIERE
175 364
3 076 566
Q606
Centre commercial Park Hard # 95063 GONESSE
168214
3 302 008
Q608
28 bd Cretzet 91 100 CORBER ESSONNES
110331
1935 026
Q631
429 - Met de Lattre de Teselgny 58350 ST ANDRE
205 059
3 697 626
0661
Lot Centre Commercial Commestion 27000 EVREUX
191629
3 361 805
CI862
RN 19 La Franclienne 77170 BRIE COMTE ROBERT
194761
3 416 063
0663
Rue Gay Lumac 50494 PETITE FORET
268 253
4 708 189
Q664
angle avenue Paul Claudel 80000 AMIENS Sud
390 690
$854213
Cess
RN 445 La Graffier 91600 FLEURY MEROGIS
98919
1735422
ONES
Pare d'Activité les Arpenta 77340 PONTALLY COMBAULT
167 402
3 297 752
0675
ZAC de la Plarratte 62406 BETHUNE Codex
343 492
6 026 193
Q676
7 bd de Mone Zac du The à Loques 60650 VILLENEUVE D'ASCO
161 400
2831570
Q680
c C.Auchen Rue Gambetta 58390 LYS LEZ LANNOY
157 718
2 798 042
Q689
Route de Lowell 59330 HAUTMONT
128 953
2 262 330
Case
RN4 Le Part 77340 PONTALLT COMBAULT
261228
4 933 821
0695
Oad as Fleure 69240 DUNKERQUE
281 455
4 837 807
Q700
85-07 avenue There 33000 BORDEAUX
81739
1 434 000
Q715
232 avenue de le Mame 33700 MERIGNAC
05 857
1 806 260
0716
Rue Roland Garros 700 BLAGNAC
180 978
3175014
Q717
4 bis avenue A Becquerel 33800 PESSAC
104 171
2015 287
Q725
RN - d'Espegne $6000 PERFIGNAN
254 732
4 468 978
F728
6 Allen do Franknet Rove do (31 120) ROQUES SUR GARONNE
132319
2321361
Q732
19 - Camile Guarin 87000 LIMOGES
296 294
$ 180 590
0733
Rond Point du Séquestre 81000 ALBI
129 784
2 270 664
Q743
Bouleverd du Président Kannedy 05000 TARBES
183 899
3401729
QT46
4 rue Edound Berree 31170 COLOMIERS
106 237
1 863 804
0751
Centre Commarcial La Feulberal - 24780 TRELISSAC
137 287
2 408 540
Q782
bd City rend Mouchotte $4000 PAU
99 855
1 746 507
Q012
Zone commerciale 17 138 PULBOREAU
275 850
4835 963
0016
Lee hearts de Keroue - Arago (56600) LANESTER
125849
2 207 843
Q622
30 rue de Kéranturuel 29200 BREST
165 172
2 722 309
Q827
rue Francisco Farrer 87000 LIMOGES
137 059
2415 067
0629
ZAC d'actives des Marettes 50470 LA GLACERIE
103 282
1811615
O630
Zee du Belvedere 78200 DIEPPE
79613
1 304 960
0033
1 bd Charles de Gade 76140 LE PETIT QUEVILLY
206 052
3614946
0913
Zac Le Closel 88000 EPINAL
128 930
2201824
Q920
Lotemement Le Has Green 57160 MOULIN LES METZ
105 259
3 425 500
C022
Zas - Froment 54 180 HOUDEMONT
105 050
2911569
0924
2 rue -84380 FROUARD
134 067
2362 047
0931
Rue de Desaripon 80000 BELFORT
224 791
3 843 708
0934
111 evenue Robert Schumann 10000 TROYES
161 850
3 186 846
0939
Z) Secteur Sabbers 67580 SCHWEIGHOUSE S/MODER
164 336
2 883 094
O940
Zone Linking # INSURED du 14 Juliet 57 180 TERVILLE
106717
2 824 862
Q943
Zee a Please de Brabces Also de Bourgagne $4000 VANDOEUVRE LES NANCY
96871
1 690 496
Q254
- Champdown 09800 ST PRIEST
224 154
3 832 534
Q255
evenue du Général Bonaparte 100 REIMS
109 242
1 916 531
0270
267 Route de Genas 00 100 VILLEURBANNE
130 480
2 280 119
Q278
rue Sayes 38080 ISLE D'ABEAU
152 160
2 659 468
Q279
se n/o du Commerce $1350 CORMONTREUR
161 703
2836 901
0330
82 avenue a Cheler 89330 AMILY
216 258
3 783 900
0345
ZAC de a de (Avis - Plane Mandée France 78370 PLAISIR
163481
2 868 200
Q353
2 rue das Charate 170 AUBIERE
192 541
3377919
0355
315 avenue Bolde T2300 LE MANS Bolds
196 117
3 440 647
0358
J boulevard do Cluny 43000 LE PUY
101 600
1782451
Q454
Rave do Comilian - route do chal Champion 13300 SALON DE PROVENCE
123 523
2 167 074
Q634
177 evenue de Valanciermes 58400 CAMBRAI
#6921
1 682 027
0693
32 rue Français Courtn 62000 LIEVIN
137 723
2416201
Q726
Soutevard Luden Favre 64000 PAU
265 908
4 855 057
0839
20 - du Past Lauray 46000 ANGERS 0d maine
151 177
2 052 221
0941
se - de la Première Armée Française 88000 COLMAR
147 109
2 580 862
TOTAL
17 094 068
315756 843
292276v1
Annexe 7.
CALCUL DE LA DETTE DE CREDIT-BAIL / MODALITES D'AJUSTEMENT
Le prix hors droits et hors frais de chacun des Contrats de Crédit-Bail sera déterminé selon les
modalités suivantes :
+
Valorisation de l'Immeuble objet du Contrat de Crédit-Bail arrêtée ne varietur telle
que défini dans l'article 6.1
« marked to market » des paiements futurs au titre du Contrat de Crédit-Bail à
savoir :
les redevances futures (y compris les avances de trésorerie) dues jusqu'à la
date de levée d'option à échéance (y compris coût de l'indexation le cas
échéant),
le prix (net du solde final des avances de trésorerie qui auront été versées) et
les coûts de levée d'option du Contrat de Crédit-Bail à échéance (y compris
droits d'enregistrement, salaire du conservateur et émoluments de notaire) ;
=
Prix de cession brut (soulte brute) du Contrat de Crédit-Bail
droits d'enregistrement liés à la cession du Contrat de Crédit-Bail,
frais de notaires et une provision pour débours des notaires par Immeuble et, le
cas échéant, salaire du conservateur
=
Prix de cession net (soulte nette) du Contrat de Crédit-Bail
+
solde du compte de trésorerie (le cas échéant).
les coûts de banalisation des Contrats de Crédit-Bail
étant supportés par le Groupe
La régularisation éventuelle prorata temporis des intérêts sur la redevance de l'échéance en
cours à la Date de Réalisation sera effectuée directement entre les Parties, sur facture.
Le « marked to market » des paiements futurs sera calculé par actualisation de ces paiements
futurs sur la base du taux forward à échéance la plus proche desdits paiements augmentés
d'une marge de 60 bps, étant précisé que les intérêts inclus dans ces paiements futurs seront
calculés
pour les Contrats de Crédit-Bail à taux fixe sur la base dudit taux fixe,
pour les Contrats de Crédit-Bail à taux variable, à chaque échéance, sur la base du taux
forward à échéance la plus proche de celle du Contrat de Crédit-Bail, ce taux étant
augmenté de la marge prévue au Contrat de Crédit-Bail.
232276v1
Annexe 8
Principes généraux du Partenariat
1. PARTIES
Le Partenariat serait conclu entre
et la société
ou la société
selon le cas, ainsi que toute société du
qui viendrait à être preneur à bail.
2. OBJET DU PARTENARIAT
Le Partenariat serait fondé sur un important intuitu personae et définirait les droits et obligations
respectifs des entités du
et
pour réaliser leurs objectifs communs, à
savoir notamment
(i)
assurer une collaboration équilibrée et fructueuse à long terme tout en préservant
l'indépendance et la liberté d'exercice de chacun des partenaires ;
(ii)
fixer les principes selon lesquels
S pourrait accompagne
dans sa
stratégie immobilière de développement notamment via la mise à disposition de
k de
l'expérience et la compétence des équipes du Groupe
dont une filiale
est associé commandité et gérant de
dans l'administration de biens
(property management) et la gestion d'actifs (asset management).
II est précisé que l'intuitu personae doit s'apprécier, en ce qui concerne
au niveau
du groupe
et non de la société et que cet intuitu personae ne fera pas obstacle au transfert du
présent contrat à une quelconque des filiales directes ou indirectes de
(existantes ou à créer), notamment dans le cadre d'une opération impliquant le transfert d'une
universalité de patrimoine, dans la mesure où ladite filiale directe ou indirecte sera la holding
opérationnelle du groupe
pour la France. Sous cette même réserve, cette clause ne fera pas
non plus obstacle au changement de contrôle du groupe
3. PERIMETRE D'APPLICATION DU PARTENARIAT
Le Partenariat concernerait initialement les seuls restaurants du Portefeuille listés en Annexe 1 de
l'Offre et les projets en développement (extensions et nouveaux restaurants) devant être achevés
dans les trente-six (36) mois suivant la Date de Réalisation, dans les conditions convenues ci-après,
et ce dans le cadre d'une enveloppe annuelle (pour chacune des trois périodes successives de douze
(12) mois) d'investissement de dix (10) millions d'euros hors taxes sur le territoire français. Chaque
investissement correspondra à la somme de 100% du prix de revient du terrain et de 105% du prix de
revient des constructions, le loyer (ou l'augmentation de loyer) triple net étant calculé sur la base du
taux de capitalisation suivant
pour la première période de douze (12) mois 5,70%
pour la deuxième et la troisième périodes de douze (12) mois swap 10 ans + 130 points de base.
Si
effectue des décaissements avant l'entrée en vigueur du bail devant être conclu
sur chacun des immeubles concernés (et établi selon le modèle de bail régissant les immeubles du
Portefeuille) et le paiement du loyer triple net correspondant, le taux ainsi défini sera applicable au
titre desdits décaissements pendant la période s'étendant entre ces décaissements et la date de prise
d'effet du bail concerné, les sommes correspondantes étant payées à
au plus tard
à la date de prise d'effet du bail.
En outre, il était dans l'intention des parties d'inclure dans le Portefeuille les murs des
Toutefois
a dû retirer les murs du
du Portefeuille
dans l'attente de récupérer la jouissance de ce restaurant. Les parties conviennent que dès que
sera en mesure de conclure un bail commercial relativement à ce restaurant en
qualité de preneur, il sera procédé au transfert à
de la propriété des murs du
restaurant et sera procédé à la conclusion concomitante dudit bail (établi selon le modèle de bail
régissant les immeubles du Portefeuille) avec
(bailleur) et
(preneur). Le prix de vente « acte en mains » sera calculé sur la base d'un taux de capitalisation du
loyer triple net égal au swap 10 ans + 130 points de base le loyer initial annuel hors taxes étant fixé
par
sans toutefois pouvoir excéder le plus faible des deux montants suivantes : (a)
50% de l'EBITDAR du restaurant à la date de transfert et (b) deux cent cinq mille euros ces
conditions s'appliquant pendant les trente-six (36) mois suivant la Date de Réalisation.
Par ailleurs,
a dû retirer les murs du
du Portefeuille en
raison des risques pesant sur la possibilité d'y exploiter un fonds de commerce à usage de
restauration (liés au système d'extraction à préciser sur la base des informations qui devront être
communiquées par
à
dans le cadre du partenariaf]. Les parties
conviennent que dès que le risque affectant la possibilité d'exploiter un fonds de commerce à usage
de restauration dans l'actif immobilier de
aura disparu, il sera procédé au transfert à
de la propriété des murs dudit restaurant et sera procédé à la conclusion
concomitante d'un bail (établi selon le modèle de bail régissant les immeubles du Portefeuille) avec
(bailleur) et la
(preneur) , dont l'associée sera
Le prix de vente « acte en mains » sera calculé sur la base d'un taux de capitalisation du loyer
triple net égal au swap 10 ans + 130 points de base ; le loyer initial annuel hors taxes étant fixé par
sans toutefois pouvoir excéder le plus faible des deux montants suivants (a) 50%
de l'EBITDAR du restaurant à la date de transfert et (b) quatre cent soixante trois mille euros : ces
conditions s'appliquant pendant les trente-six (36) mois suivant la Date de Réalisation.
II est précisé que l'acquisition des actifs de
et de
si elle devait
intervenir en application des stipulations qui précèdent, ne serait pas comptabilisée dans les
enveloppes annuelles de 10.000.000 euros.
a)
Possibilités d'extensions des restaurants existants
S'agissant des extensions des restaurants du Portefeuille qui disposent de réserves foncières incluses
dans l'assiette des baux, les dispositions du bail conclu entre
et
ou
selon le cas, auront vocation à s'appliquer les droits de construire résiduels sur le
terrain d'assiette de chaque restaurant pourront être utilisés au bénéfice du preneur, s'il souhaite
s'étendre, sous réserve de l'obtention préalable des autorisations administratives définitives
nécessaires, de la conclusion des polices d'assurance adéquates, du respect des règles de l'art et
des normes de construction applicables, étant précisé que le preneur déterminera librement les
constructions à réaliser, qu'il les financera (sans les grever de sûretés réelles) et en en restera
propriétaire jusqu'à son départ des lieux loués et qu'il n'y aura donc pas de complément de loyer.
Les extensions ainsi réalisées reviendront alors à
en fin de jouissance du preneur,
sans indemnité.
Toutefois et dans la limite de l'enveloppe annuelle visée ci-dessus, le financement des extensions
ainsi réalisées pourra être demandé par le preneur à
en contrepartie d'un
ajustement des termes du bail concerné afin de tenir compte de la nouvelle désignation des locaux
loués et également d'un complément de loyers fixé dans les conditions visées ci-dessus.
b)
Nouveaux restaurants
Dans la limite de l'enveloppe annuelle visée ci-dessus et une fois les autorisations administratives
nécessaires devenues définitives, les nouveaux restaurants seront acquis par
pour
le prix visé oi-dessus et selon un mode juridique restant à convenir (ventes en l'état futur.
d'achèvement et/ou ventes de terrains suivies de contrats de promotion immobilière avec
e
ou
selon le cas, et toute société du
concernée), de manière à
ce que les risques de construction incombent à
ou
t, selon le cas et
toute société du
concernée. Les paiements seront effectués par
à
due concurrence du prix du terrain à la signature de l'acte de vente et le solde à l'achèvement des
travaux du nouveau restaurant.
Concomitamment à l'acquisition,
conclura avec
ou
selon le cas, un nouveau bail en l'état futur (sur le modèle du bail régissant les immeubles du
Portefeuille) pour un loyer triple net calculé dans les conditions visées ci-dessus. Ce bail prendra effet
à la date d'achèvement du nouveau restaurant.
c)
Mise aux normes
Aux termes de l'article 18.3 du Bail, il est prévu que « jusqu'à l'échéance du Bail initial, les autres
travaux de mise aux normes affectant les Locaux Loués, en ce compris les travaux de mise aux
normes de nature immobilière et ceux relatifs à la sécurité, seront également à la charge du Preneur.
Dans ce cadre, le Preneur s'engage à faire tous travaux, contrôles, diligences, qui seraient rendus
obligatoires par la réglementation actuelle ou future ou imposés par une injonction administrative ou
un avis de la commission de sécurité ». Si, suite à l'entrée en vigueur de nouvelles normes
postérieurement à la prise d'effet du Bail, des travaux de mise aux normes tels que visés ci-dessus
devaient obligatoirement être engagés par le preneur, le financement de ces mises aux normes
pourra être demandé par le preneur à
en contrepartie d'un complément de loyers
fixé dans les conditions visées ci-dessus, ce financement n'entrant pas dans l'enveloppe globale des
10 millions d'euros annuels fixée ci-dessus.
4. FACULTE POUR
DE MODIFIER LA COMPOSITION DU PORTEFEUILLE
Au cours du premier bail et des 3 premières années du premier bail renouvelé,
pourrande sa
propre initiative retirer du Portefeuille jusqu'à 5% des restaurants (arrondi au nombre supérieur.)
composant le Portefeuille, la composition du Portefeuille étant pour les besoins de la présente clause
appréciée au jour de chaque demande : si le Pórtefeuille est composé à une date donnée de 150
pourrait théoriquement retirer ou avoir retiré jusqu'à'8 restaurants.
Etant précisé que les actifs qui auraient été exclus par le
du périmètre de l'opération
préalablement à la Date de Réalisation, dans les conditions définies dans l'offre ferme de
viendront à due concurrence diminuer le nombre de restaurants pour lesquels le
pourra exercer postérieurement à la Date de Réalisation, sa faculté de retrait prévue au
paragraphe précédent.
Afin d'exercer sa faculté de retrait
adressera à
une notification précisant
le restaurant concerné ;
la date souhaitée pour la prise d'effet du retrait ;
la méthode de sortie du restaurant, soit
(i)
une sous-location à tout tiers accompagnée éventuellement d'une déspécialisation du
bail, étant précisé que le loyer du Bail principal ne sera pas modifié si le loyer du sous-bail s'avérait
supérieur à celui-ci ; ou
(ii)
une cession du droit au bail accompagnée d'une déspécialisation du bail, étant
précisé que le bailleur devra préalablement agréer le cessionnaire du droit au bail dans les conditions
du Bail ; les critères de l'agrément étant appréciés en fonction des garanties ou solidarités le cas
échéant proposées ; ou
(iii) une offre d'acquisition des murs du restaurant dont les conditions de prix seront au
minimum égales au prix d'acquisition initial par
des murs du restaurant concerné
tel qu'indexé à l'Indice de Référence des Loyers. Pour cette dernière méthode,
sera libre de refuser l'offre d'achat de
mais dans ce cas le Bail concerné sera résilié sans
indemnité de part et d'autre au jour de la date de prise d'effet indiquée dans la notification.
La despécialisation ne pourra en aucun cas autoriser l'exploitation d'une activité polluante (soumise à
autorisation au titre des ICPE).
5. DEVELOPPEMENTS
s'engage à informer
sur ses opérations futures de développement et
d'externalisation (en ce compris le cas échéant de reprise d'un portefeuille de restaurants murs et
fonds- d'environ quinze restaurants) afin de permettre à
si cette dernière le
souhaite, de se positionner sur d'éventuelles acquisitions des murs et ce, tant en France qu'en
Belgique.
s'engagerait à informer
sur les actifs dont elle est propriétaire (et sur les
actifs dont elle deviendrait propriétaire), susceptibles d'être exploités pour la même activité que celle
de
afin de permettre à
si cette dernière le souhaite, de se positionner sur d'éventuelles
acquisitions ou prises à bail dans le cadre de baux commerciaux.
6. SITUATION LOCATIVE
ou
selon le cas, en qualité de preneur au titre des Baux, prendra en
charge les conséquences éventuelles nées de la révélation d'éléments spécifiques, qui n'auraient pas
été portés à la connaissance de
préalablement à la signature des Actes de
Transfert et des Baux et qui auraient des conséquences significatives et défavorables sur les
immeubles du Portefeuille et leur exploitation effective.
Si les dispositions de l'article 1719 al.1 du Code civil sont susceptibles de faire obstacle à une telle
prise en charge dans le cadre d'un Bail, la Société
Cédante concernée assurera cette
prise en charge en cas de remise en cause par le preneur de son engagement.
7. DOCUMENTATION
Postérieurement au transfert des immeubles,
s'engage à poursuivre ses diligences
pour compléter le dossier de
sur chaque immeuble inclus dans le périmètre du
Partenariat, sur la base de la liste établie au jour dudit transfert.
8. CAS PARTICULIERS
S'agissant des restaurants
s'il est acquis,
pour lesquels une partie des locaux nécessaires à l'exploitation du fonds de commerce n'est pas
transférée à
mais fait l'objet d'un bail consenti par un tiers à
les
parties coopèreront de bonne foi pour permettre à
lors du départ de
par le biais d'un transfert du bail susvisé ou par tout autre moyen aux frais de
d'offrir en location la totalité des locaux dans lesquels est exploité aujourd'hui le fonds de
commerce.
9. DUREE
de
Le Partenariat prendrait effet au jour de la réalisation de l'Opération et aurait vocation à demeurer en
vigueur pendant toute la durée des baux et de leurs renouvellements, tant que le
sera
e.
preneur àbail d'un nombre d'actifs détenus par
supérieur à 30.
10. COORDINATION
Pour leur permettre d'inscrire le Partenariat envisagé dans un cadre stable et offrant un mécanisme
de coordination efficace, les parties conviendraient de créer un comité de partenariat qui aurait pour
fonctions principales de :
(i)
transmettre des informations concernant l'activité des restaurants entrant dans le périmètre du
Partenariat et du
dans le respect des obligations de confidentialité, à savoir :
sur une base annuelle (a) le CA individuel de chaque restaurant entrant dans le périmètre du
Partenariat, (b) les comptes sociaux (bilan et compte de résultat) de chacune des sociétés du
preneuse à bail au titre d'un immeuble inclus dans le périmètre du Partenariat
et (c) les comptes consolidés de la société
(ii)
échanger des informations d'ordre prospectif concernant l'évolution projetée du Partenariat, et
notamment d'échanger des informations en ce qui concerne
les travaux à réaliser dans le cadre de chacun des restaurants dans les conditions
visées au bail et au Partenariat ;
le suivi de l'évolution du périmètre du Partenariat et notamment en ce qui concerne
l'analyse de la réalisation des nouveaux projets de restaurants proposés par
;
les projets de cession de restaurants (murs et/ou fonds de commerce et/ou
changement de contrôle des locataires) ;
(iii)
évoquer les besoins d'évolution ou de modifications des baux ;
(iv)
convenir des modalités de mise en œuvre des programmes de travaux et d'investissement
concernant les restaurants dans le respect des termes et conditions du bail et du
Partenariat ; et,
(v)
de manière plus générale, échanger sur tout sujet permettant de mettre en application de
manière coordonnée, les dispositions des baux et du Partenariat en maintenant la
convergence d'intérêt entre les parties dans le respect de l'indépendance et de la liberté
d'exercice de chacun des partenaires.
Le comité de Partenariat serait composé de façon paritaire entre les parties et se réunirait selon une
fréquence ajustée à leurs besoins.
11. ARTICLE L.122-12 DU CODE DU TRAVAIL
En fonction de l'organisation du personnel de
les parties devront discuter des
mécanismes permettant de préserver
(qui a une activité de
) des
conséquences d'une application éventuelle de l'application de l'article L.122-12 du Code du travail.