Page 1/20
BAIL DE LOCAUX COMMERCIAUX & INDUSTRIELS
soumis aux dispositions du décret n° 53-960 du 30 Septembre 1953 pour la partie réglementaire et aux
articles L145-1 et suivants du Code de Commerce pour la partie législative
CHAPITRE 1
CONDITIONS DE LOCATION
Article 1 Désignation des lieux
Article 2 Destination des lieux
Article 3 Durée de la location
Article 4 Prix et mode de paiement du loyer Indexation
Article 5 Garantie
Article 6 Assurance
Article 7 Sous-location/Cession
Article 8 Défaut d'exécution des clauses du Bail
Article 9 Procédure collective
Article 10 Obligations du preneur en fin de Bail
CHAPITRE 2
CONDITIONS D'ENTRETIEN ET D'UTILISATION DES LIEUX LOUES
Article 11 Entretien des lieux loués
Article 12 Conditions d'utilisation des lieux loués
Article 12bis Risques naturels et technologiques majeurs
CHAPITRE 3
CONDITIONS D'UTILISATION DES OUVRAGES COMMUNS CHARGES
Section 1 Parties communes
Article 13 Définition des parties communes générales
Section 2 - Conditions d'utilisation des parties communes
Article 14 Conditions générales d'utilisation des parties communes générales
Article 15 Conditions d'utilisation de la voirie
Article 16 Eclairage des parties communes et espaces verts
Section 3 Charges
Article 17 Définition des charges Répartition
CHAPITRE 4
CLAUSES PARTICULIERES ET DEROGATOIRES
Article 18 - Locaux repris dans l'état
Article 19 - Travaux à la charge du Bailleur
Version 31 F26 13/01/2009
Page 2/20
ENTRE LES SOUSSIGNEES
Représentée par
Directeur Général Adjoint
Ci-après dénommée "LE BAILLEUR"
d'une part,
ET
Représentée par
Ci-après dénommée "LE PRENEUR"
d'autre part,
IL EST AU PREALABLE EXPOSE CE QUI SUIT :
Le Bailleur est propriétaire d'un ensemble immobilier dénommé
ensemble
comprenant notamment un bâtiment à usage industriel et commercial sis à :
Le Preneur est parfaitement informé du caractère nécessairement évolutif d'un tel ensemble immobilier et
déclare en accepter les conséquences, notamment sur les parties à usage commun.
CECI EXPOSE, IL EST ARRETE ET CONVENU CE QUI SUIT :
Le Bailleur donne à bail au Preneur qui accepte les locaux ci-après désignés, situés dans le bâtiment visé à
l'exposé.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 3/20
Le présent bail est consenti par le Bailleur et accepté par le Preneur dans le cadre des dispositions du décret
n°53-960 du 30 septembre 1953 modifié, pour la partie réglementaire et aux articles L145-1 et suivants du
Code de Commerce pour la partie législative ainsi que sous les charges et conditions ordinaires de droit et
sous celles qui suivent que le Preneur s'oblige à respecter. Elles seront applicables tant au Preneur qu'à tous
les cessionnaires ou autres occupants réguliers des lieux et tant au présent bail qu'à ses éventuels
renouvellements.
CHAPITRE 1
CONDITIONS DE LOCATION
ARTICLE 1 DESIGNATION DES LIEUX
Des locaux à usage industriel et commercial sis dans le
et dont la surface locative hors œuvre nette s'établit à :
249.00 m²
1ᵉʳ ETAGE
TOTAL M²
Bureaux
218.00
218.00
Quote-part de Parties
31.00
31.00
Communes
TOTAL M²
249.00
249.00
ainsi que lesdits locaux s'étendent, se poursuivent et comportent, le Preneur déclarant en avoir une parfaite
connaissance pour les avoir vus et visités, en vue des présentes et les trouver conformes à l'exercice de son
activité.
Il est d'ores et déjà expressément accepté par les parties qu'une variation par rapport aux surfaces ci-dessus
indiquées, en plus ou en moins, ne pourra justifier ni augmentation, ni diminution de loyer, les parties se
référant à la consistance des lieux tels qu'ils existent.
Les locaux seront remis au Preneur dans les conditions résultant du procès-verbal d'entrée dans les lieux
contradictoire qui sera établi lors de la prise d'effet du bail. Ledit proçès-verbal pourra être établi, à
l'initiative du Bailleur, par voie d'huissier, les frais en découlant étant supportés par le Preneur. A défaut
d'établissement d'état des lieux du fait du Preneur, celui-ci sera réputé avoir reçu les locaux en parfait état.
Le Preneur ne pourra formuler aucune réclamation du fait de constructions mitoyennes ou non, susceptibles
de modifier notamment les vues et l'environnement des locaux faisant l'objet du présent bail.
ARTICLE 2 DESTINATION DES LIEUX
Le Preneur déclare que la présente location est faite pour l'exercice de l'activité ci-après :
"La restauration sous toutes ses formes,
et toutes autres
Version 31 F26 13/01/2009
Page 4/21
CODE APE 5610 C
Le Preneur s'interdit d'exercer dans les lieux toute activité soumise à autorisation ou déclaration aux termes
de la Loi du 19 Juillet 1976 et des textes subséquents.
Au cas où l'activité qu'exerce ou que viendrait à exercer le Preneur serait ou viendrait à être soumise à
autorisation administrative, le Preneur s'engage à en faire son affaire et à prendre en charge nonobstant toute
disposition contraire, tous frais, impôts et taxes qui en résulteraient, notamment au titre des articles L520-1,
R520-1, A520-1du Code de l'Urbanisme.
Tout changement de destination des locaux présentement loués, y compris les modifications apportées à leurs
aménagements, après accord écrit du Bailleur, devra être réalisé dans le strict respect de la réglementation en
vigueur, sous l'entière responsabilité du Preneur et à ses frais.
Un refus d'autorisation ne pourra jamais être invoqué pour suspendre ou écarter l'application d'une seule des
clauses, charges et conditions du présent contrat.
Le Bailleur ne sera pas responsable de la concurrence que pourrait subir le Preneur de la part de toutes
personnes physiques ou morales installées dans les divers locaux et bâtiments voisins propriété ou non du
Bailleur.
Le Bailleur se réserve, au surplus, le droit de louer pour l'exercice de la même activité et sans que le Preneur
puisse formuler aucune réclamation à ce sujet, tous locaux lui appartenant, ces locaux fussent-ils contigus ou
situés dans le voisinage immédiat des locaux présentement loués.
ARTICLE 3 DUREE DE LA LOCATION
Le présent bail est consenti et accepté pour une durée de neuf années entières et consécutives qui
commencent à courir le :
27 FEVRIER 2009 pour se terminer le 26 FEVRIER 2018
Il est résiliable à la fin de chaque période triennale à la seule volonté du Preneur, à charge pour lui de
prévenir le Bailleur de ses intentions dans les formes et délais prévus à l'article L145-9 du Code de
Commerce.
Si contre toute attente, il se maintenait en possession, il devrait être considéré comme occupant sans droit, ni
titre et son expulsion sera poursuivie par le Bailleur par tout moyen de droit.
En outre, dans ce cas, il sera mis à la charge de l'occupant une indemnité d'occupation qui sera égale au
double du montant du dernier loyer facturé augmentée des charges et accessoires prévus au présent bail et
payable dans les mêmes conditions que les loyers, charges et accessoires ci-après visés, et ce, jusqu'à la
libération définitive de lieux.
ARTICLE 4 PRIX ET MODE DE PAIEMENT DU LOYER INDEXATION
Le présent bail est consenti et accepté moyennant un loyer annuel, en principal, de 28 740 EUR (vingt huit
mille sept cent quarante euros) hors taxes, hors charges, pour l'ensemble des lieux loués définis ci-dessus.
Le Preneur s'engage à acquitter le montant de ce loyer par trimestre et d'avance, en quatre paiements égaux,
aux époques ordinaires de l'année, à savoir : les 1er Janvier, Avril, Juillet et Octobre.
Version 31 F26 13/01/2009
LK
Page 5/21
Le premier paiement interviendra le 27 FEVRIER 2009.
Le Bailleur déclare expressément opter pour l'assujettissement de ses loyers et prestations à la T.V.A., ce qui
est accepté par le Preneur.
Le loyer, les charges et accessoires se trouveront donc majorés de la T.V.A. au taux en vigueur lors de leur
échéance.
Le loyer sera indexé automatiquement chaque année à la date anniversaire de prise d'effet du bail, en
fonction des variations de l'indice du coût de la construction, tel qu'il est publié trimestriellement par l'INSEE
(base 100 au 4ème trimestre 1953).
En cas de cessation de publication ou de disparition de l'indice choisi et si un nouvel indice était publié afin
de se substituer à celui actuellement retenu, le loyer se trouvera de plein droit indexé sur ce nouvel indice et
le passage de l'ancien indice au nouveau s'effectuerait en utilisant le coefficient de raccordement nécessaire.
Dans le cas où l'indice choisi ne pourrait être appliqué et si aucun indice de remplacement n'était publié, les
parties conviennent :
de leur substituer un indice choisi d'un commun accord entre elles
à défaut d'accord entre les parties sur un indice, l'indice de remplacement et son coefficient seront
déterminés par un expert désigné par les parties.
Faute d'accord entre les parties sur le nom de cet expert, celui-ci sera désigné par ordonnance de Monsieur le
Président du Tribunal de Grande Instance compétent, à la requête de la partie la plus diligente.
Le Bailleur se réserve le droit d'appliquer cette indexation à une date différente, pourvu qu'elle soit
postérieure à la date anniversaire.
Lors de chaque indexation, le loyer sera calculé par application de la formule suivante
Li = La X I2
I1
dans laquelle
Li
nouveau loyer après indexation
La
loyer en cours avant indexation
Il
indice retenu pour le calcul du loyer en cours
I2
indice retenu pour l'indexation à effectuer
Il est précisé
que pour la première indexation du loyer, l'indice Il est celui du 3ème TRIMESTRE 2008 SOIT
1594 PARU AU JO DU 09/01/09
que la période d'indexation entre I2 et Il ne pourra être supérieure à un an.
De convention expresse entre les parties, il est stipulé que ladite clause d'indexation constitue une condition
essentielle et déterminante du présent bail sans laquelle celui-ci n'aurait pas été conclu.
Version 31 F26 13/01/2009
cl
Page 6/20
De plus, aux mêmes époques que le loyer et à compter de la date d'effet du bail, le Preneur versera au
Bailleur, à titre provisionnel, une somme déterminée comme il est dit à l'article 17 ci-après (Charges) et fixée
pour la première année à la somme de 112,50 EUR HT par trimestre, majorée de la T.V.A. au taux en
vigueur.
ARTICLE 5 GARANTIE
A titre de dépôt de garantie, le Preneur devra verser, à la signature des présentes, une somme de 7 185 €
correspondant à 3 mois de loyer hors taxes et non productive d'intérêts.
Ce dépôt sera revalorisé chaque année en même temps que le loyer et dans les mêmes conditions de manières
à toujours correspondre à 3 mois de loyer hors taxes.
Il est dû principalement à titre de garantie de la restitution des lieux en bon état d'entretien et de réparations,
et, plus généralement, de l'exécution par le Preneur de ses obligations et notamment le bon paiement de
toutes les sommes relatives aux réparations à la charge du Preneur ainsi que toutes les autres sommes qui
pourraient être dues par le Preneur à titre de loyer, charges, impôts, taxes, indemnités d'occupation,
accessoires, travaux ou autres, en cours de bail éventuellement prorogé, et jusqu'à la remise des clés si celle-
ci intervient après le terme du bail.
Il sera restitué au Preneur après sa sortie des lieux loués, sous déduction de toutes sommes telles que visées
ci-dessus par le Preneur.
Le Preneur s'interdit d'ores et déjà d'utiliser le dépôt de garantie pour régler le loyer, les charges et
accessoires des derniers mois d'occupation.
Dans l'hypothèse où de nouveaux baux seraient conclus entre le Bailleur et le Preneur pour des locaux situés
dans le même Parc d'Affaires que ceux objets des présentes ou dans tout autre Parc d'Affaires, propriété du
Bailleur, ce dernier disposera de la faculté à tout moment d'utiliser sans formalité, le présent dépôt de
garantie pour le règlement par compensation de sommes dues par le Preneur à titre de loyers, d'indemnité
d'occupation, de charges, impôts, taxes et accessoires ou autres, au titre de ces nouveaux baux.
Dans ces hypothèses, le Preneur devra reconstituer ledit dépôt à première demande de la part du Bailleur,
sous sanction de la clause résolutoire si bon semble au Bailleur.
La compensation étant expressément prévue au bénéfice du Bailleur, ce dernier exercera, ainsi, sur les
sommes nanties à son profit toutes les prérogatives y attachées en conformité avec les articles 2333 et
suivants du Code Civil. Il est entendu que, en cas de résiliation du bail pour quelque cause que se soit, le
dépôt de garantie se compensera automatiquement avec les sommes alors devenues exigibles.
ARTICLE 6 ASSURANCE
1- Assurances du Bailleur
a) Le Bailleur a souscrit une police d'assurances couvrant exclusivement
le bâtiment,
les embellissements, aménagements, installations qui sont sa propriété.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 7/20
b) Contre les risques suivants
incendie, foudre, explosion, chute d'appareils, mur du son, fumées anormales,
choc de véhicule terrestre,
phénomènes électriques,
vent, grêle, neige,
dégâts des eaux, gel,
émeutes, mouvements populaires, vandalisme, acte de malveillance
bris de glaces et d'enseignes lumineuses,
vol,
privation de jouissance, pertes de loyers,
frais de déblais et de démolition,
honoraires d'expert,
effondrement,
secours et mesures de sauvetage,
frais de relogement,
catastrophes naturelles,
responsabilité civile propriétaire d'immeuble,
dommages ouvrage,
recours des voisins et des tiers,
2- Assurances du Preneur
a) Assurances de ses biens :
Le Preneur devra assurer, auprès d'une compagnie notoirement solvable, à la date de prise d'effet du
bail et pendant toute la durée du bail et de ses renouvellements successifs :
ses biens,
ses matériels, ses installations,
ses marchandises,
les biens qui lui sont confiés par ses clients ou des tiers,
les aménagements et embellissements qu'il a réalisé en cours de bail,
ses véhicules et engins de chantier.
b) Evènements minimums à couvrir
Le Preneur devra assurer les biens énumérés ci-dessus contre les risques suivants :
incendie, foudre, explosion, chute d'appareils, fumées anormales,
choc de véhicule terrestre,
phénomènes électriques,
vent, grêle, neige,
dégâts des eaux, gel,
émeutes, mouvements populaires, vandalisme, acte de malveillance
enseignes lumineuses,
vol,
privation de jouissance,
frais de déplacement et de relogement,
responsabilité civile circulation pour les véhicules terrestres à moteur y compris engins de chantier,
catastrophes naturelles,
Version 31 F26 13/01/2009
K
Page 8/20
responsabilité civile exploitation,
recours des voisins et des tiers,
c) Autres assurances
Par ailleurs, le Preneur souscrira toutes autres assurances qu'il jugera utiles pour garantir ses biens,
matériels, marchandises, ses embellissements et aménagements, sa perte d'exploitation.
Il s'engage à souscrire toute assurance et à exercer tous recours directs à raison de vols ou
détériorations dont il serait victime, y compris ceux atteignant ses véhicules, ceux de ses préposés, le
Bailleur déclarant, conformément à l'article 1725 du Code Civil, qu'il ne le garantit pas du trouble de
jouissance qui pourrait être apporté par des tiers à sa jouissance et décline toute responsabilité pour les
accidents de toute nature pouvant survenir aux véhicules en stationnement.
3- Renonciation à recours
Le Bailleur renonce et fera renoncer ses assureurs, en cas de sinistre couvert par les garanties
décrites au paragraphe 1 « Assurance du Bailleur », à tous recours qu'il pourrait exercer contre le Preneur
et ses assureurs, le cas de malveillance excepté.
Cette renonciation à recours est étendue aux dommages immatériels notamment perte de loyers pendant
au maximum deux ans.
A titre de réciprocité, le Preneur renonce et fera renoncer de façon expresse ses assureurs à tout recours
contre le Bailleur, ses assureurs, son mandataire.
Cette renonciation à recours est étendue aux dommages immatériels, notamment privation de jouissance
et pertes d'exploitation.
Le Preneur s'engage à faire renoncer son sous-locataire et ses assureurs à tous recours contre le
Propriétaire de l'immeuble, ses assureurs et son mandataire.
Le sous-locataire devra fournir au Preneur, afin que ce dernier la transmette au Propriétaire, une
attestation stipulant cette renonciation.
En cas de production de ladite attestation, le Propriétaire renoncera et fera renoncer de façon expresse ses
assureurs à tous recours contre le sous-locataire et ses assureurs, le cas de malveillance excepté.
4- Paiement des primes
Le Preneur devra rembourser au Bailleur la quote-part des primes afférentes aux polices souscrites par le
Bailleur, au prorata de la surface qu'il occupe dans le bâtiment.
Cette quote-part figurera sur la facture du loyer qui suivra la date d'exigibilité des primes et sera majorée
de la TVA au taux en vigueur.
Au cas où l'activité exercée par le Preneur dans les lieux loués serait génératrice de surprimes, tant pour
son local que pour les locaux voisins, le Preneur remboursera au Bailleur lesdites surprimes dans les
mêmes conditions que les primes de base.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 9/20
A cet effet, le Preneur s'engage à informer le Bailleur de tout élément d'aggravation de risques et à se
prêter à toutes vérifications sur ce point de la part du Bailleur et de ses assureurs.
5- Attestation d'assurances
Le Preneur devra fournir au Bailleur ou à son représentant, au plus tard à la date d'effet du bail, une
attestation d'assurance mentionnant les risques couverts pour les biens susvisés tels que prévus aux
paragraphes 2 a) et 2 b) ci-dessus, la renonciation à recours et le justificatif du paiement des primes
correspondantes.
Le Preneur s'engage également à fournir au Bailleur ou à son représentant, chaque année, l'attestation
susvisée et le justificatif du paiement des primes et ce, pendant toute la durée du bail et de ses
renouvellements successifs.
ARTICLE 7 SOUS LOCATION / CESSION
a) Toute sous-location partielle ou totale est interdite.
Toutefois, le Bailleur autorise le Preneur à consentir exclusivement des sous-locations partielles au profit
des sociétés apparentées au Preneur.
Est apparentée au Preneur, toute société dans laquelle le Preneur ou l'un de ses actionnaires détient une
participation supérieure à 10%, ou tout actionnaire à hauteur de 10% au moins du capital du Preneur.
Dans tous les cas, le Preneur demeurera seul responsable envers le Bailleur du paiement du loyer et du
respect des clauses du présent contrat, et les sous-locataires ne pourront acquérir un quelconque droit vis-
à-vis du Bailleur, les lieux loués constituant dans la commune intention des parties un tout indivisible.
Les sous-locations seront résiliées du seul fait du départ du Preneur, pour quelque raison que ce soit ; ce
dernier répondant de la totalité des dettes nées du présent contrat, sans division possible.
b) La cession du présent bail est interdite. Cependant, le Preneur aura la faculté de céder son bail à
l'acquéreur de son fonds de commerce, conformément aux dispositions de l'article L145-16 du Code de
Commerce.
Le Bailleur sera appelé à concourir à l'acte par lettre recommandée avec accusé de réception postée au
moins quinze jours avant la date prévue pour la signature et devra avoir reçu, dans ce même délai, le
projet d'acte de cession. L'acte de cession devra contenir une clause par laquelle le cédant se déclare
caution solidaire du cessionnaire, sans bénéfice de discussion ni de division, tant pour le paiement des
loyers, charges, accessoires, réparations locatives et indemnité d'occupation que pour l'exécution de toutes
les clauses du présent bail.
En cas de Cession de Bail, le Cessionnaire devra, dans l'acte, se déclarer solidairement tenu des dettes
locatives de toute nature du Cédant, tels que notamment les loyers, charges, accessoires, réparations
locatives et indemnité d'occupation, et les acquitter à première demande du Bailleur sur la seule
justification d'une lettre recommandée adressée par ce dernier au Cédant et demeurée sans effet pendant
plus de huit jours.
Un exemplaire original de cet acte de cession sera remis au Bailleur sans frais pour ce dernier dans les 30
jours de sa signature, le tout à peine de résiliation du présent bail.
Version 31 F26 13/01/2009
ck
Page 10/20
Aucune cession ne saurait être faite s'il est dû des loyers, charges et accessoires par le Preneur.
ARTICLE 8 DEFAUT D'EXECUTION DES CLAUSES DU BAIL
A défaut de paiement à son échéance exacte d'un seul terme de loyer, des charges, accessoires, prestations ou
impositions récupérables et plus généralement de toute somme due en vertu des présentes, les sommes
impayées, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la date d'échéance, produiront de plein droit et
sans mise en demeure, si bon semble au Bailleur, intérêt au taux légal majoré de 2 points, tout mois
commencé étant dû et ce, à compter de la date de leur exigibilité.
Faute par le Preneur d'exécuter une seule des clauses, charges et conditions du présent bail, ou en cas de
manquement par lui à l'une de ses obligations imposées par les textes légaux et réglementaires, ou de payer à
son échéance un seul terme de loyer, charges ou accessoires, le présent bail sera résilié de plein droit et sans
aucune formalité judiciaire, un mois après une simple mise en demeure d'exécuter ou un simple
commandement de payer, contenant déclaration par le Bailleur de son intention d'user du bénéfice de la
présente clause, et demeuré sans effet pendant ce délai, nonobstant toute consignation ou offre réelle
ultérieure.
Le dépôt de garantie constitué par le Preneur entre les mains du Bailleur demeurera acquis à ce dernier, sans
préjudice de son droit au paiement des loyers échus ou à échoir et de tous dommages et intérêts.
Enfin, le Preneur supportera l'intégralité
des frais et dépens de justice
des frais afférents aux actes extrajudiciaires
des émoluments et honoraires de justice que le Bailleur aura exposés, que la procédure ait ou non
entraîné la résiliation du bail.
Les dispositions ci-dessus interviennent à titre de clause pénale forfaitaire.
ARTICLE 9 PROCEDURE COLLECTIVE
Dans le cas où une quelconque procédure collective serait ouverte à l'encontre du Preneur, ce dernier devra,
dans un délai de quinze jours à compter du Jugement d'Ouverture de ladite procédure collective, en informer
le Bailleur par lettre recommandée avec accusé de réception.
Il est encore rappelé, et en tant que de besoin expressément convenu entre les parties, que, quelle que soit la
date d'exigibilité contractuelle des loyers, le Bailleur pourra toujours demander au Preneur (à son
Administrateur Judiciaire ou son Liquidateur Judiciaire) le paiement comptant de tous les loyers afférents à
une période où le Preneur aura conservé la jouissance des lieux loués, dès lors que cette période sera
postérieure au Jugement d'Ouverture de la procédure collective et ce jusqu'à la restitution des locaux au
Bailleur, libres de tous matériels et marchandises.
Il sera procédé à une compensation de plein droit entre le montant du dépôt de garantie détenu et les sommes
dues faisant l'objet de la déclaration de créance en conformité avec les dispositions des articles L. 622-7 et
L. 622-24 du Code de Commerce.
Dans cette hypothèse, la poursuite du bail commercial par l'administrateur ou le mandataire liquidateur ès
qualités dans les termes des articles L 622-13 et suivants du Code de Commerce, aura pour conséquence
impérative la reconstitution du dépôt de garantie dû dans les termes du présent article du présent bail et ce,
indépendamment du paiement des loyers et charges découlant de l'option exercée.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 11/20
En cas de redressement judiciaire du Preneur, les créances des Parties nées à l'occasion de l'exécution du
présent bail (notamment loyer, dépôt de garantie et tous accessoires) antérieurement au jugement
d'ouverture, de par leur caractère connexe, se compenseront de plein droit dans les termes de l'article
L.622-7 du Code de Commerce. Il en sera de même des créances connexes nées postérieurement audit
jugement d'ouverture.
Les parties conviennent également expressément que les créances nées à l'occasion de baux conclus par
les Parties pour des locaux situés dans le même Parc d'Affaires ou dans tout autre Parc d'Affaires propriété
du Bailleur recevront la même connexité, pouvant ainsi donner lieu à compensation.
Le Preneur devra respecter l'intégralité des dispositions ci-dessus, à peine de résiliation du Bail.
ARTICLE 10 OBLIGATIONS DU PRENEUR EN FIN DE BAIL
Lorsque le Preneur donnera congé, et six mois au moins avant son départ, il devra autoriser le Bailleur à
pénétrer dans les lieux loués afin de les faire visiter et d'y apposer aux endroits appropriés, des panneaux
annonçant la libération des locaux. Le Bailleur devra l'en avoir averti deux jours ouvrés au moins avant la
date de cette visite.
Le Preneur devra remettre toutes les clés des locaux faisant l'objet du présent bail.
Un procès-verbal de sortie des lieux sera établi, ce procès-verbal étant non suspensif du paiement des loyers,
charges et accessoires restant dus. Ledit procès-verbal pourra, à l'initiative du Bailleur, être établi par voie
d'huissier, les frais en découlant étant supportés par le Preneur.
Dans le cas d'une cession judiciaire ou en cas de cession du fonds de commerce comprenant la cession du
bail, le procès-verbal d'entrée dans les lieux du locataire d'origine (le cédant) sera opposable à la sortie des
lieux du locataire repreneur (le cessionnaire).
Le Preneur ne pourra invoquer aucun délai de tolérance, fut-il consacré par les usages, soit pour le paiement
du loyer, charges et accessoires, soit pour l'évacuation des locaux, les dates d'échéance ou d'exécution
prévues au présent bail devant, dans tous les cas et de convention expresse, être toujours considérées comme
étant de rigueur.
Si préalablement à son départ, le Preneur n'a pas effectué tous les remplacements et réparations lui
incombant de par la loi et le présent bail, le Bailleur aura le droit, sans aucune formalité, d'y faire procéder
lui-même, d'office, aux frais, risques et périls du Preneur, et d'en prélever le prix sur le dépôt de garantie,
sans préjudice de son recours contre le Preneur si le dépôt de garantie ne suffit pas à le dédommager et en sus
de son droit à dommages-intérêts pour indisponibilité des lieux du fait des réparations.
Si le Preneur manifeste son intention d'exécuter les travaux lui-même, il devra s'engager à les faire exécuter
par des entreprises qualifiées et devra remettre au Bailleur une attestation d'un bureau de contrôle, certifiant
que lesdits travaux ont été réalisés conformément aux règles de l'art.
Le Preneur, pendant la durée nécessaire pour cette remise en état et à compter de la date d'expiration du bail,
versera au Bailleur une indemnité journalière, fixée à 1/90ème du montant du dernier loyer trimestriel révisé,
charges et accessoires compris.
Avant de déménager, le Preneur devra, préalablement à tout enlèvement même partiel du mobilier ou des
marchandises, justifier sur présentation des acquits, du paiement des contributions à sa charge, tant pour les
années écoulées que pour l'année en cours, et de tous les termes du loyer, charges et accessoires.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 12/20
Il est expressément convenu que toutes ces obligations s'imposent au Preneur, quelle que soit la cause de son
départ des lieux loués.
Toute tolérance relative aux clauses et conditions énoncées au présent chapitre, quelle qu'en ait pu être la
fréquence et la durée, ne pourra être considérée comme apportant des modifications.
CHAPITRE 2
CONDITIONS D'ENTRETIEN ET D'UTILISATION DES LIEUX LOUES
ARTICLE 11 ENTRETIEN DES LIEUX LOUES
Le Preneur s'engage de façon générale à user des lieux loués en bon père de famille et notamment, à
maintenir pendant toute la durée du bail, les lieux loués, les parkings et les aménagements, tant intérieurs
qu'extérieurs, réalisés soit par lui-même, soit par le Bailleur, en parfait état d'entretien, les seuls travaux à la
charge de la société bailleresse étant ceux définis à l'article 606 du Code Civil.
Toutefois, ces travaux seraient à la charge du Preneur, conformément à l'article 605 du Code Civil, dans la
mesure où ils seraient occasionnés par un défaut d'entretien, une utilisation anormale ou tout autre cause
imputable au Preneur.
Dans le cas où les installations de chauffage des locaux pris à bail seraient alimentées par une chaufferie
centrale, le Preneur assurera à ses frais, soit par son service entretien, soit par une société spécialisée de son
choix, la vérification et l'entretien de la sous-station de chauffage (pompes, vannes, moteurs et flexibles
d'aérothermes, le serrage ou le remplacement des joints) située à l'intérieur des locaux loués, ainsi que
l'entretien des radiateurs.
Par ailleurs, le Bailleur devra être prévenu de toute vidange, même partielle, de l'installation pour éviter de
perturber la bonne marche de ladite chaufferie.
En cours de bail, tous les travaux rendus nécessaires pour des motifs tenant à la réglementation en matière
d'hygiène, salubrité et de sécurité, ou encore à la législation du travail ainsi que tous travaux prescrits par
l'autorité administrative, seront à la charge exclusive du Preneur ; le Bailleur devra être préalablement
informé de l'exécution de ces travaux, ces derniers ne pouvant avoir lieu que sous la surveillance de son
représentant.
Le Preneur fera également surveiller et vérifier les installations diverses et, notamment électriques de ses
locaux, selon les modalités et avec la périodicité prescrites par la réglementation présente et à venir en la
matière, et il souscrira, auprès d'un organisme agréé par l'assemblée plénière des compagnies d'assurances
contre l'incendie, un contrat pour leur contrôle annuel. Les vérifications et contrôles annuels seront effectués
à ses frais, et il adressera une photocopie des rapports qui suivront au Bailleur dans le mois qui suivra la
réception de chacun d'eux.
En cas de retard ou de négligence apporté par le Preneur à l'exécution des travaux lui incombant et afférents
aux ouvrages et installations réalisés par le Bailleur, celui-ci fera procéder huit jours après une simple mise
en demeure adressée par lettre recommandée et restée infructueuse, à ces travaux qui seront à la charge du
Preneur.
Le montant du remboursement à effectuer par le Preneur au Bailleur sera égal au coût des travaux effectués
d'office et établi par les mémoires les concernant, y compris les mémoires d'architectes correspondants, le
coût total étant majoré forfaitairement de 5% au titre des frais généraux du Bailleur.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 13/20
Par dérogation à l'article 1724 du Code Civil, le Preneur devra souffrir, sans indemnité, tous les travaux
d'entretien, de grosses réparations ou d'amélioration que le Bailleur jugerait nécessaire de faire exécuter, soit
dans les lieux loués, soit sur les ouvrages d'usage commun, sans pouvoir, qu'elle qu'en soit la durée,
prétendre à aucune indemnité ou réduction sur le montant du loyer ou des charges. Il est convenu entre les
parties que le Bailleur devra au préalable avoir informé le Preneur de l'exécution desdits travaux.
ARTICLE 12 CONDITIONS D'UTILISATION DES LIEUX LOUES
Le présent bail est, en outre, fait sous les charges et conditions suivantes que le Preneur s'oblige à exécuter et
à accomplir
1) Le Preneur ne pourra faire dans les lieux aucun changement de distribution, scellement, percement de
mur, n'apporter aucune modification aux façades à l'extérieur comme à partir de l'intérieur des lieux
loués, aux croisées et au gros œuvre, ni au procédé de chauffage, sans le consentement préalable exprès
et par écrit de la société bailleresse, qui se réserve un droit d'interdiction absolu.
Tout aménagement intérieur susceptible d'influer sur la structure des bâtiments devra faire l'objet d'une
autorisation préalable expresse du Bailleur.
En cas d'inobservation de ces dispositions, le Bailleur, outre la résiliation du bail, se réserve le droit
d'exiger le rétablissement immédiat des lieux loués dans leur état antérieur, aux frais du Preneur.
Lors de l'expiration ou de la résiliation du présent bail, pour quelque cause que ce soit, le Preneur n'aura
droit à aucune indemnité pour les travaux qu'il aura exécutés dans les lieux loués ou pour toute dépense
qu'il aurait engagée ou effectuée en vue de son installation dans lesdits lieux ; en tant que de besoin, par
la signature des présentes, il renonce expressément à toute indemnisation de ces différents chefs.
En outre, le Bailleur se réserve le droit d'exiger le rétablissement des lieux loués dans leur état d'origine
aux frais du Preneur, y compris pour les agencements ou aménagements autorisés sans réserve par le
Bailleur en cours de bail.
Le Bailleur décline toute responsabilité au cas où des accidents ou détériorations viendraient à se
produire du fait d'une surcharge excessive des planchers.
Dans ce cas, le Preneur sera tenu d'exécuter à ses frais, sous le contrôle de la société bailleresse, tous
travaux de réfection jugés nécessaires par cette dernière, et devra garantir la société bailleresse contre
toute réclamation des tiers.
2) Toute construction définitive est du ressort exclusif du Bailleur. Le Preneur s'interdit de réaliser toute
construction provisoire sur les terrains non construits qui lui seraient éventuellement réservés et qu'il
s'engage à entretenir en bon état.
3) Le Preneur devra prendre toutes les précautions nécessaires pour que l'exercice de son commerce, de
son industrie, ou de sa profession, ne puisse nuire en quoi que ce soit à la tranquillité, à l'hygiène, à la
solidité ou à la bonne tenue des lieux loués et ne puisse causer aux voisins, ni trouble, ni préjudice
incompatible avec la destination des bâtiments constituant le
Il devra
notamment prendre toutes dispositions pour éviter l'émission dans l'atmosphère de gaz ou de particules
solides ou liquides, corrosifs, toxiques ou odorants, de nature à compromettre la santé publique ou la
qualité de l'environnement ou à nuire aux immeubles bâtis. En ce sens, il devra respecter les
dispositions du décret du 13 mai 1974 modifié.
Version 31 F26 13/01/2009
cl
Page 14/20
Il devra également prendre toutes dispositions pour rendre impossible l'émission directe ou indirecte
dans l'atmosphère et les espaces clos, de substances ayant des conséquences préjudiciables de nature à
mettre en danger la santé humaine, à nuire aux ressources biologiques et aux écosystèmes, à influer sur
les changements climatiques, à détériorer les biens matériels, à provoquer des nuisances olfactives
excessives.
A cet effet, il devra respecter les dispositions de la loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 et ses textes
subséquents.
En aucun cas, le Bailleur ne pourra être recherché pour les nuisances de quelque nature qu'elles soient
que pourrait subir le Preneur du fait d'autres locataires ou de tous tiers.
4) Le Preneur ne pourra présenter aucune réclamation pour l'interruption des services de l'eau, du gaz ou
de l'électricité due à une cause extérieure à la volonté du Bailleur.
Il ne pourra présenter aucune réclamation pour les troubles temporaires de jouissance résultant de
travaux exécutés, en vue de réparer, entretenir, étendre ou modifier les voies et réseaux ou de
construire, reconstruire, étendre, réparer ou transformer tout bâtiment ou construction, mitoyen ou
voisin des lieux loués.
5) Toute enseigne ou publicité, soit en bordure des voies privées ou publiques, soit sur le corps des
bâtiments, soit sur les façades, est interdite, le Preneur n'ayant en aucune façon, du fait des présentes, la
jouissance des abords, des façades ou toitures extérieures du bâtiment dont dépendent les lieux loués.
Si cependant le Bailleur venait à donner son accord écrit à un projet qui lui serait soumis par le Preneur
avant le début d'exécution
ce projet devrait avoir préalablement recueilli toutes les autorisations administratives et le
Preneur devra justifier de sa conformité à la réglementation en vigueur
le Preneur devra s'engager à acquitter tous les frais, taxes, redevances y afférents, sans que le
Bailleur puisse être recherché ;
enfin, l'accord écrit ainsi donné stipulerait le montant de la redevance dont le Preneur serait
redevable vis à vis du Bailleur en fonction des caractéristiques techniques, de l'importance et
du positionnement de l'enseigne.
En outre, une telle autorisation ne portera, en aucun cas, atteinte aux droits du Bailleur d'implanter, sur
le bâtiment dont dépendent les locaux objets des présentes, toute enseigne ou publicité, lumineuse ou
non, sans que le Preneur puisse prétendre à indemnité ou réduction de loyer. Le Bailleur devra tenir
compte des emplacements déjà occupés par les enseignes du Preneur.
Il est précisé qu'en cas de ravalement ou d'intervention sur l'immeuble, le Preneur devra faire son
affaire de la dépose et de la repose de son enseigne.
6) Le Preneur s'interdit de déposer hors des bâtiments ou sur les parties communes, des déchets ou résidus
quelle qu'en soit la nature. Plus généralement, il devra assurer l'enlèvement de toutes ordures ménagères
et industrielles.
7) Le Preneur s'engage à ne pas déverser dans les égouts ou canalisations des débits supérieurs à ceux
prévus, à ne pas déverser de graisse ou autre matière nocive, ainsi que tous produits qui pourraient les
détériorer ou les obstruer, à employer tous procédés soumis au préalable à l'approbation du Bailleur
pour traiter ces matières nocives avant qu'elles ne soient déversées.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 15/20
8) Le Preneur s'engage à ne pas utiliser une puissance électrique supérieure à celle prévue, sans l'accord du
Bailleur. Il fera son affaire de l'antiparasitage ou de l'insonorisation de ses matériels.
Les installations thermiques ayant été calculées pour répondre à une location ou à un usage normal des
locaux, le Preneur envisageant d'installer dans les lieux loués des ensembles mécanographiques et
électroniques ou des salles de conférences pouvant rassembler un grand nombre de personnes, sera tenu
d'en saisir au préalable le Bailleur pour lui permettre de déterminer la faisabilité des modifications
éventuelles à apporter aux installations existantes, ces modifications étant effectuées aux frais du
Preneur.
9) Le Preneur devra détruire à ses frais, s'il venait à s'en introduire dans les lieux loués, et dès leur
apparition, tous insectes, rongeurs ou autres parasites, sans que la société bailleresse puisse être en
aucun cas recherchée à cet égard.
10) Aucun véhicule ne pourra être garé, de jour comme de nuit, en dehors des lieux de parking.
11) Il est expressément convenu que l'habitation dans les lieux loués est rigoureusement interdite, de jour
comme de nuit.
12) Le Preneur devra se conformer aux charges et réglementations de ville et de police ainsi qu'aux
dispositions du cahier des charges de la zone d'activités et d'une manière générale à tout document
régissant la zone ou l'immeuble s'ils existent (Cahier des Charges de ZAC, de lotissement, règlement de
copropriété, règlement intérieur, ...), de manière que le Bailleur ne soit jamais inquiété ni recherché à
ce sujet.
13) Le Bailleur ou ses représentants pourront, après en avoir averti le Preneur 48 heures à l'avance sauf
urgence, visiter les lieux loués, pour s'assurer de leur état d'entretien et du respect de toutes les clauses,
charges et conditions des présentes.
S'il est constaté des défauts d'entretien ou des infractions aux stipulations des présentes, le Preneur sera
invité, par lettre recommandée avec accusé de réception, à remédier, à ses frais et sous sa responsabilité,
à cette situation de fait dans les délais normaux, ceci ne pouvant en rien exonérer le Preneur du respect
de ses obligations telles que prévues au présent contrat.
A défaut d'exécuter les obligations ou travaux en souffrance, il sera procédé comme dit à l'article 11
<<Entretien des lieux loués» ci-dessus, les frais de remise en état des locaux et l'indemnité
d'immobilisation de ce fait, étant intégralement supportés par le Preneur.
14) Le preneur devra jouir des lieux en bon père de famille, suivant leur destination. Il garnira les lieux
loués et les tiendra constamment garnis pendant toute la durée du bail, de meubles meublant, objets
mobiliers et marchandises en quantité et valeur suffisante pour répondre du paiement des loyers et de
l'exécution des conditions du bail.
15) Le Preneur fera son affaire personnelle de l'obtention, le cas échéant, de l'attestation d'agrément ou de la
dispense d'usage, prévue aux articles L.510-1 et suivants et R.510-1 et suivants du Code de l'Urbanisme
et ce, préalablement à son installation dans les locaux loués.
Toute tolérance relative aux clauses et conditions énoncées ci-dessus, quelles qu'en ait pu être la fréquence et
la durée, ne pourra être considérée comme apportant des modifications aux clauses et conditions du bail ou
comme génératrice d'un droit quelconque.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 16/20
ARTICLE 12BIS RISQUES NATURELS ET TECHNOLOGIQUES MAJEURS
Conformément aux dispositions de l'article L125-5 du Code de l'environnement et du Décret du 15/02/2005
relatif à l'information des locataires de biens immobiliers sur les risques naturels et technologiques majeurs,
le Bailleur informe le Preneur qu'à sa connaissance, à ce jour, les locaux objet du présent bail:
sont situés sur une commune exposée au risque naturel tel que défini par arrêté préfectoral du
13/02/2006,
n'ont subi aucun sinistre donnant lieu à une indemnisation au titre d'une catastrophe naturelle ou
technologique.
Un état des risques, ainsi que l'arrêté préfectoral susvisé et le dossier d'information qui y est joint (fiche
synthétique, périmètre de risque R. 111-3 valant PPR approuvé, arrêtés préfectoraux, notice explicative, carte
des aléas liés à la dissolution du gypse, carte des aléas liés au retrait-gonflement des argiles), sont annexés
aux présentes.
CHAPITRE 3
CONDITIONS D'UTILISATION DES OUVRAGES COMMUNS CHARGES
Section 1 Parties communes
ARTICLE 13 DEFINITION DES PARTIES COMMUNES GENERALES
Les parties communes générales comprennent notamment
les réseaux et ouvrages d'usage commun de gaz, électricité, eau, téléphone, assainissement (eaux
pluviales et eaux usées) pour autant qu'ils ne seront pas remis aux concessionnaires ou aux
collectivités locales,
les voiries d'usage commun, ainsi que toutes les voies non classées dans la voirie publique,
les espaces verts,
les installations d'éclairage des ouvrages et équipements d'usage commun, notamment les installations
d'éclairage situées en bordure des voiries d'usage commun.
et d'une manière générale toutes parties, ouvrages, équipements, locaux à usage commun du
Par ouvrage et réseau d'usage commun, il est entendu tout ouvrage, conduit ou tronçon de réseau faisant
partie intégrante du réseau général établi pour la desserte des différents bâtiments et annexes donnés en
location, que ces ouvrages, conduits ou tronçons de réseau soient utilisés par divers Preneurs ou l'un d'entre
eux seulement.
Par voirie d'usage commun, il est entendu toute voirie privée destinée à l'accès du
ainsi qu'à la desserte de l'ensemble des bâtiments dudit parc.
Version 31 F26 13/01/2009
ck
Page 17/20
Section 2 Conditions d'utilisation des parties communes
ARTICLE 14 CONDITIONS GENERALES D'UTILISATION DES PARTIES COMMUNES
GENERALES
Le Preneur s'engage de façon générale à user en bon père de famille de toutes parties communes définies à
l'article 13.
ARTICLE 15 CONDITIONS D'UTILISATION DE LA VOIRIE
Le Preneur aura les mêmes droits d'utilisation sur toutes les voies d'usage commun sans distinction, que les
locaux y aient ou non directement accès.
Le Bailleur pourra réglementer la circulation des piétons et des véhicules ainsi que le stationnement sur
l'ensemble des voies d'usage commun du
", selon les règles qui lui paraîtront les plus
aptes à assurer un bon fonctionnement. Les prescriptions imposées à cet effet seront rappelées par des
panneaux de signalisation appropriés.
Le Preneur prendra toutes précautions pour observer tous les règlements qui seraient promulgués par le
Bailleur en vue de l'utilisation des voies d'usage commun et des voies d'accès au
=
pour éviter toutes détériorations dont les frais de remise en état seraient à sa charge.
ARTICLE 16 ECLAIRAGE DES PARTIES COMMUNES ET DES ESPACES VERTS
Le Preneur s'engage à ne rien faire qui puisse endommager ou détériorer les espaces verts ou les installations
d'éclairage des parties communes.
En cas d'inobservation de cette obligation, le Preneur devra supporter tous les frais de remise en état.
Section 3 Charges
ARTICLE 17 DEFINITION DES CHARGES REPARTITION
Le Bailleur entend percevoir un loyer net de tous impôts, taxes, contributions, charges (à l'exception de celles
relatives aux travaux définis à l'article 606 du Code Civil) et dépenses quelconques.
Le Preneur s'engage à rembourser en sus du loyer et à compter de la date d'effet du bail :
a) Les charges communes générales qui comprennent notamment :
Les frais relatifs à l'exploitation, l'entretien, les réparations de toute nature des ouvrages et
équipements communs du
soit :
espaces verts
voiries, parkings et accès
réseaux d'alimentation et de distribution de l'éclairage extérieur
réseaux d'évacuation des eaux usées et pluviales
Version 31 F26 13/01/2009
Page 18/20
réseaux de distribution d'eau et de gaz
et plus généralement, toutes installations ou locaux communs (transformateurs, locaux postaux,
locaux de gardiennage, etc...)
Les frais de nettoyage des parties communes du
(espaces verts, voirie, etc..)
ainsi que les frais d'enlèvement des ordures de toute nature, y compris les salaires et charges sociales
du personnel utilisé.
Les salaires et charges sociales du personnel de toute nature employé sur le
notamment pour la surveillance et le gardiennage.
Les frais de gardiennage, de surveillance, de sécurité et de centre d'appels, les frais associés à ces
services,
Les consommations des fluides de toute nature nécessaires au fonctionnement des ouvrages communs.
Les impôts et taxes qui frapperaient lesdits ouvrages et parties communes.
Les honoraires de gestion technique du Bailleur.
Ces charges seront réparties entre tous les Preneurs et occupants installés dans le
", au
prorata de la surface louée à chacun d'eux, aux termes de leur bail, par rapport à la surface locative totale des
locaux construits dans ledit Parc.
En outre, le Preneur remboursera, dans les mêmes conditions et en fonction des mêmes critères de
répartition, les charges d'exploitation des équipements et ouvrages qui seraient éventuellement créées en vue
d'améliorer le fonctionnement et la sécurité du
et les services mis à la disposition des
usagers et notamment restaurant interentreprises, etc...
Si les locaux, objet du présent bail, sont dans un bâtiment lui-même situé dans un ensemble géré
collectivement (AFUL, copropriété, etc..), le Preneur s'engage à rembourser au Bailleur la quote-part des
charges de fonctionnement de cet ensemble afférente au bâtiment au prorata de sa surface.
b) Les charges communes particulières
Elles comprennent, sans que cette liste soit exhaustive
1) Les dépenses de toute nature engagées pour le fonctionnement, l'entretien, les réparations de toute
nature, le contrôle technique des installations de chauffage, la fourniture du fluide chauffant, la
consommation d'électricité et de gaz correspondante, les salaires et charges sociales du personnel, les
redevances et prestations de services versées aux entreprises chargées, éventuellement, d'assurer le
fonctionnement desdites installations.
La répartition des frais de chauffage sera effectuée au prorata de la puissance calorifique installée
pour chaque local par rapport à la puissance calorifique totale des locaux raccordés à l'installation
collective.
2) Les dépenses relatives au nettoyage, à l'éclairage, à l'entretien, aux fournitures des halls et escaliers,
au nettoyage et à l'entretien des sanitaires, à l'entretien et à la consommation d'électricité et à la
consommation d'électricité des ascenseurs, et plus généralement, à l'entretien, aux réparations de
toute nature et à la maintenance des parties à usage commun et de leurs installations.
Version 31 F26 13/01/2009
CR
Page 19/21
3) Les dépenses relatives à l'entretien et aux réparations de toute nature du bâtiment dont dépendent les
lieux loués.
La totalité de ces dépenses sera répartie entre tous les Preneurs concernés, au prorata de la surface
louée à chacun d'eux aux termes de leur bail.
Pour les points a et b :
Le Preneur versera au Bailleur en sus du loyer et en même temps que celui-ci, à titre d'acompte, une
provision pour le remboursement de ces prestations et fournitures qui seront majorées de la TVA au
taux en vigueur.
Le Bailleur établira chaque année, un décompte définitif des dépenses de l'exercice, qui sera majoré de
5% au titre de ses frais administratifs.
c) Les impôts et taxes se rapportant aux locaux pris à bail :
Le Bailleur entendant percevoir un loyer net de toutes charges, les impôts et taxes afférents aux locaux
pris à bail, y compris la taxe foncière sur les propriétés bâties et la taxe annuelle sur les locaux à usage de
bureaux, les locaux commerciaux et les locaux de stockage en Ile de France (article 38 de la Loi de
finances n° 98-1266 du 31 Décembre 1998) et toutes nouvelles impositions, taxes ou contributions
quelqu'en soit le débiteur légal, seront supportés par le Preneur, conformément à la répartition établie par
l'administration Fiscale. Au cas où l'imposition serait établie globalement sans identifier précisément les
locaux, objet des présentes, le Bailleur la répartirait entre les Preneurs, au prorata de la surface louée par
chacun d'eux aux termes de leur bail.
Dans l'hypothèse où le bail prendrait effet en cours d'année, les impôts et taxes susvisés seront calculés
prorata temporis.
Les impôts et taxes se rapportant aux locaux pris à bail seront majorés de la TVA au taux en vigueur.
CHAPITRE 4
CLAUSES PARTICULIERES ET DEROGATOIRES
ARTICLE 3 DUREE DE LA LOCATION
Le 1ᵉʳ paragraphe de l'Article 3 est complété comme suit :
A titre exceptionnel et dérogatoire, le Bailleur autorise le Preneur à résilier le présent bail à effet du
31 MARS 2011 pour s'aligner sur la durée du bail SINON 147 conclu le 10 OCTOBRE 2001 par le Preneur
dans le même immeuble à charge pour ce demier de prévenir le Bailleur de ses intentions au moins 6 mois à
l'avance par acte extra judiciaire.
31 F25 13/01/2004
Page 20/21
ARTICLE 18 LOCAUX REPRIS DANS L'ETAT
Le Preneur prend les lieux loués dans leur état actuel sans pouvoir élever aucune réclamation à ce sujet, pour
quelque cause que ce soit. Il est ainsi convenu que le Preneur se conformera "à toutes prescriptions de
l'autorité pour cause d'hygiène, de salubrité et d'autres causes" et "sera tenu" d'exécuter à ses frais tous
travaux qui seraient prescrits à ce sujet dans les lieux loués.
De convention expresse entre les parties, tous les travaux de mises en conformité des locaux restent et
resteront expressément à la charge du Preneur pendant toute la durée du présent bail.
Par dérogation à l'article 1719 du code civil et pendant toute la durée du bail, le Preneur s'oblige à satisfaire,
sans recours possible contre le Bailleur, aux charges de la ville, police et voirie "dont les locataires sont
ordinairement tenus" et notamment à exécuter les travaux prescrits par l'Administration pour cause
d'hygiène, salubrité ou autres, et le cas échéant, les travaux de mise en conformité aux normes de sécurité des
établissements recevant du public, prescrits par la commission de sécurité et par l'Administration.
Il est ici précisé que les travaux de rénovation des locaux susvisés, y compris la conformité électrique, sont à
la charge du Preneur qui s'y engage.
Le Preneur s'engage à fournir au Bailleur le rapport du bureau de contrôle afférent à cette conformité dans
un délai de 3 mois à compter de la prise d'effet du présent bail.
ARTICLE 19 TRAVAUX DU BAILLEUR
Le Bailleur réalisera, à ses frais et sous sa responsabilité, les travaux définis ci-après :
Cloison séparative du lot.
ARTICLE 20 - INDEMNITE
Dans l'hypothèse où le Preneur résilierait son bail à effet du 31 MARS 2011, il sera tenu :
d'informer le Bailleur de sa décision au moyen d'un congé notifié par acte extra judiciaire au moins 6
mois à l'avance,
Et d'avoir versé entre les mains du Bailleur au plus tard le 28 FEVRIER 2011 une indemnité égale à 3
mois de loyer HT indexé, charges de fonctionnement, impôts & taxes TVA en sus au taux en vigueur.
Faute par le Preneur d'être à jour de ses différents règlements et d'avoir effectué le versement de ladite
indemnité entre les mains du Bailleur au plus tard le 28 FEVRIER 2011, le congé notifié serait nul et non
avenu et le bail se poursuivrait.
Version 31 F26 13/01/2009
Page 21/21
ELECTION DE DOMICILE
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile, à savoir :
Le Bailleur
:
en son siège social
Le Preneur
:
dans les locaux objet du présent contrat
Seuls les Tribunaux du lieu de situation de l'immeuble objet du présent bail seront compétents pour connaître
de toute difficulté née à l'occasion de son exécution.
ANNEXES :
Annexe 1 : Risques naturels et technologique majeurs
Annexe 2 : Cahier des charges du Parc d'Activités de Paris Nord II
Fait à NANTERRE,
le
We or loog
en 3 exemplaires
Version 31 F26 13/01/2009