Page 4/23
BAIL DE LOCAUX COMMERCIAUX & INDUSTRIELS
soumis aux dispositions du décret n° 53-960 du 30 Septembre 1953 pour la partie réglementaire et aux
articles L145-1 et suivants du Code de Commerce pour la partie législative
CHAPITRE 1
CONDITIONS DE LOCATION
Article 1 Désignation des lieux
Article 2 Destination des lieux
Article 3 Durée de la location
Article 4 Prix et mode de paiement du loyer Indexation
Article 5 Garantie
Article 6 Assurance
Article 7 - Sous-location/Cession
Article 8 - Défaut d'exécution des clauses du Bail
Article 9 Procédure collective
Article 10 Obligations du preneur en fin de Bail
CHAPITRE 2
CONDITIONS D'ENTRETIEN ET D'UTILISATION DES LIEUX LOUES
Article 11 Entretien des lieux loués
Article 12 Conditions d'utilisation des lieux loués
CHAPITRE 3
CONDITIONS D'UTILISATION DES OUVRAGES COMMUNS CHARGES
Section 1 Parties communes
Article 13 Définition des parties communes générales
Section 2 Conditions d'utilisation des parties communes
Article 14 Conditions générales d'utilisation des parties communes générales
Article 15 Conditions d'utilisation de la voirie
Article 16 Eclairage des parties communes et espaces verts
Section 3 Charges
Article 17 - Définition des charges Répartition
CHAPITRE 4
CLAUSES PARTICULIERES ET DEROGATOIRES
Article 1 Désignation des lieux
Article 3 Durée de la location
Article 4 Prix et mode de paiement du loyer indexation
Article 12 Conditions d'utilisation des lieux loués
Article 18 Travaux à la charge du Bailleur
Article 19 Travaux complémentaires du Preneur
Article 20 Mode de facturation des charges, assurances et impôts
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
on
Page 5/23
ENTRE LES SOUSSIGNEES
Représentée par
Directeur Général Adjoint
Ci-après dénommée "LE BAILLEUR"
d'une part,
ET
Représentée par
dûment habilités aux fins des présentes
Ci-après dénommée "LE PRENEUR"
d'autre part,
IL EST AU PREALABLE EXPOSE CE QUI SUIT :
Le Bailleur est propriétaire d'un ensemble immobilier dénommé
ensemble
comprenant notamment un bâtiment à usage industriel et commercial sis à :
Le Preneur est parfaitement informé du caractère nécessairement évolutif d'un tel ensemble immobilier et
déclare en accepter les conséquences, notamment sur les parties à usage commun.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Un
Page 6/23
CECI EXPOSE, IL EST ARRETE ET CONVENU CE QUI SUIT :
Le Bailleur donne à bail au Preneur qui accepte les locaux ci-après désignés, situés dans le bâtiment visé à
l'exposé.
Le présent bail est consenti par le Bailleur et accepté par le Preneur dans le cadre des dispositions du décret
n°53-960 du 30 septembre 1953 modifié, pour la partie réglementaire et aux articles L145-1 et suivants du
Code de Commerce pour la partie législative ainsi que sous les charges et conditions ordinaires de droit et
sous celles qui suivent que le Preneur s'oblige à respecter. Elles seront applicables tant au Preneur qu'à tous
les cessionnaires ou autres occupants réguliers des lieux et tant au présent bail qu'à ses éventuels
renouvellements.
CHAPITRE 1
CONDITIONS DE LOCATION
ARTICLE 1 DESIGNATION DES LIEUX
Des locaux à usage industriel et commercial sis dans le
et dont la surface locative hors œuvre nette s'établit à :
4042.00 m²
2èᵐᵉ ETAGE
TOTAL M2
Bureaux
3529.00
3529.00
Quote part Parties
513.00
513.00
Communes
TOTAL M²
4042.00
4042.00
Assortie
de 50 emplacements de stationnement en sous-sol
de 70 emplacements de stationnement extérieur
ainsi que lesdits locaux s'étendent, se poursuivent et comportent, le Preneur déclarant en avoir une parfaite
connaissance pour les avoir vus et visités, en vue des présentes et les trouver conformes à l'exercice de son
activité.
Il est d'ores et déjà expressément accepté par les parties qu'une variation par rapport aux surfaces ci-dessus
indiquées, en plus ou en moins, ne pourra justifier ni augmentation, ni diminution de loyer, les parties se
référant à la consistance des lieux tels qu'ils existent.
Les locaux seront remis au Preneur dans les conditions résultant du procès-verbal d'entrée dans les lieux
contradictoire qui sera établi lors de la prise d'effet du bail. Ledit proçès-verbal pourra être établi, à
l'initiative du Bailleur, par voie d'huissier, les frais en découlant étant supportés par le Preneur. A défaut
d'établissement d'état des lieux du fait du Preneur, celui-ci sera réputé avoir reçu les locaux en parfait état.
Le Preneur ne pourra formuler aucune réclamation du fait de constructions mitoyennes ou non, susceptibles
de modifier notamment les vues et l'environnement des locaux faisant l'objet du présent bail.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 7/23
ARTICLE 2 DESTINATION DES LIEUX
Le Preneur déclare que la présente location est faite pour l'exercice de l'activité ci-après
La restauration sous toutes ses formes, restauration
et toutes autres
CODE APE
Le Preneur s'interdit d'exercer dans les lieux toute activité soumise à autorisation ou déclaration aux termes
de la Loi du 19 Juillet 1976 et des textes subséquents.
Au cas où l'activité qu'exerce ou que viendrait à exercer le Preneur serait ou viendrait à être soumise à
autorisation administrative, le Preneur s'engage à en faire son affaire et à prendre en charge nonobstant toute
disposition contraire, tous frais, impôts et taxes qui en résulteraient, notamment au titre des articles L520-1,
R520-1, A520-1du Code de l'Urbanisme.
Tout changement de destination des locaux présentement loués, y compris les modifications apportées à leurs
aménagements, après accord écrit du Bailleur, devra être réalisé dans le strict respect de la réglementation en
vigueur, sous l'entière responsabilité du Preneur et à ses frais.
Un refus d'autorisation ne pourra jamais être invoqué pour suspendre ou écarter l'application d'une seule des
clauses, charges et conditions du présent contrat.
Le Bailleur ne sera pas responsable de la concurrence que pourrait subir le Preneur de la part de toutes
personnes physiques ou morales installées dans les divers locaux et bâtiments voisins propriété ou non du
Bailleur.
Le Bailleur se réserve, au surplus, le droit de louer pour l'exercice de la même activité et sans que le Preneur
puisse formuler aucune réclamation à ce sujet, tous locaux lui appartenant, ces locaux fussent-ils contigus ou
situés dans le voisinage immédiat des locaux présentement loués.
ARTICLE 3 DUREE DE LA LOCATION
Le présent bail est consenti et accepté pour une durée de neuf années entières et consécutives qui
commencent à courir le :
1er AVRIL 2002 pour se terminer le 31 MARS 2011
Il est résiliable à la fin de chaque période triennale à la seule volonté du Preneur, à charge pour lui de
prévenir le Bailleur de ses intentions au moins six mois à l'avance par acte extra judiciaire, conformément
aux articles L145-4 et L145-9 du Code de Commerce.
Si contre toute attente, il se maintenait en possession, il devrait être considéré comme occupant sans droit, ni
titre et son expulsion sera poursuivie par le Bailleur par tout moyen de droit.
En outre, dans ce cas, il sera mis à la charge de l'occupant une indemnité d'occupation qui sera égale au
double du montant du dernier loyer facturé augmentée des charges et accessoires prévus au présent bail et
payable dans les mêmes conditions que les loyers, charges et accessoires ci-après visés, et ce, jusqu'à la
libération définitive de lieux.
ZR
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 8/23
ARTICLE 4 PRIX ET MODE DE PAIEMENT DU LOYER INDEXATION
Le présent bail est consenti et accepté moyennant un loyer annuel, en principal, de 791276.48 EUR (soit
5190 433.46 FRF) (SEPT CENT QUATRE VINGT ONZE MILLE DEUX CENT QUATRE VINGT
TREIZE EUROS ) hors taxes, hors charges, pour l'ensemble des lieux loués définis ci-dessus.
A titre exceptionnel, le Bailleur consent au Preneur une franchise correspondant à 3 mois de loyer en
principal. Ainsi la 1ère échéance de loyer sera facturée à effet du 1er JUILLET 2002, les charges locatives,
impôts et taxes étant dus dès la date de prise d'effet du bail soit le 1er AVRIL 2002.
Le Preneur s'engage à acquitter le montant de ce loyer par trimestre et d'avance, en quatre paiements égaux,
aux époques ordinaires de l'année, à savoir : les 1er Janvier, Avril, Juillet et Octobre.
Le Bailleur déclare expressément opter pour l'assujettissement de ses loyers et prestations à la T.V.A., ce qui
est accepté par le Preneur.
Le loyer, les charges et accessoires se trouveront donc majorés de la T.V.A. au taux en vigueur lors de leur
échéance.
Le loyer sera indexé automatiquement chaque année à la date anniversaire de prise d'effet du bail, en
fonction des variations de l'indice du coût de la construction, tel qu'il est publié trimestriellement par l'INSEE
(base 100 au 4ème trimestre 1953).
En cas de cessation de publication ou de disparition de l'indice choisi et si un nouvel indice était publié afin
de se substituer à celui actuellement retenu, le loyer se trouvera de plein droit indexé sur ce nouvel indice et
le passage de l'ancien indice au nouveau s'effectuerait en utilisant le coefficient de raccordement nécessaire.
Dans le cas où l'indice choisi ne pourrait être appliqué et si aucun indice de remplacement n'était publié, les
parties conviennent :
de leur substituer un indice choisi d'un commun accord entre elles
à défaut d'accord entre les parties sur un indice, l'indice de remplacement et son coefficient seront
déterminés par un expert désigné par les parties.
Faute d'accord entre les parties sur le nom de cet expert, celui-ci sera désigné par ordonnance de Monsieur le
Président du Tribunal de Grande Instance compétent, à la requête de la partie la plus diligente.
Le Bailleur se réserve le droit d'appliquer cette indexation à une date différente, pourvu qu'elle soit
postérieure à la date anniversaire.
Lors de chaque indexation, le loyer sera calculé par application de la formule suivante
Li = La
Il
dans laquelle
Li
:
nouveau loyer après indexation
La
:
loyer en cours avant indexation
Il
indice retenu pour le calcul du loyer en cours
I2
:
indice retenu pour l'indexation à effectuer
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 9 23
Il est précisé :
que pour la première indexation du loyer, l'indice Il est celui du 3° TRIMESTRE 2001 à paraître
que la période d'indexation entre I2 et Il ne pourra être supérieure à un an.
De convention expresse entre les parties, il est stipulé que ladite clause d'indexation constitue une condition
essentielle et déterminante du présent bail sans laquelle celui-ci n'aurait pas été conclu.
De plus, aux mêmes époques que le loyer et à compter de la date d'effet du bail, le Preneur versera au
Bailleur, à titre provisionnel, une somme déterminée comme il est dit à l'article 17 ci-après (Charges) et fixée
pour la première année à la somme de 38510.16 EUR HT (soit 252610FRF) par trimestre, majorée de la
T.V.A. au taux en vigueur.
ARTICLE 5 GARANTIE
A titre de dépôt de garantie, le Preneur s'oblige à remettre dans un délai de 15 jours, à compter de la
signature des présentes, l'acte original d'une caution bancaire avec renonciation au bénéfice de discussion et
de division corrrespondant à 3 mois de loyer hors taxes soit EUR 197819.12 (soit 1297 608.36 francs
français)garantissant le respect des obligations à la charge du Preneur et le règlement à son départ des
locaux présentement loués de toutes sommes qui seraient dues au Bailleur au titre de cette location, sans
préjudice des éventuels dommages intérêts et du solde des dettes dont le Preneur serait en outre redevable
envers le Bailleur.
Cette caution, valable pendant toute la durée du présent bail et de ses renouvellement, sera toutefois
revalorisée dans les mêmes conditions et aux mêmes époques que le loyer et pendant la durée susvisée.
cette caution devra être conforme au modèle ci-annexé (annexe n° 1).
A défaut de production de ladite caution au Bailleur dans le délai susvisé ou de production d'une caution non
conforme au modèle ci-annexé, comme dans le cas où la caution cesserait d'être en vigueur pour quelque
motif que ce soit, le Bailleur sera en droit d'exiger immédiatement le paiement de l'intégralité du dépôt de
garantie.
ARTICLE 6 ASSURANCE
1- Assurances du Bailleur
a) Le Bailleur a souscrit une police d'assurances couvrant exclusivement
le bâtiment,
les embellissements, aménagements, installations qui sont sa propriété.
b) Contre les risques suivants
incendie, foudre, explosion, chute d'appareils, mur du son, fumées anormales,
choc de véhicule terrestre,
phénomènes électriques,
vent, grêle, neige,
dégâts des eaux, gel,
émeutes, mouvements populaires, vandalisme, acte de malveillance
bris de glaces et d'enseignes lumineuses,
vol,
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3,6, 9,
rn
Page 10/23
privation de jouissance, pertes de loyers,
frais de déblais et de démolition,
honoraires d'expert,
effondrement,
secours et mesures de sauvetage,
frais de relogement,
catastrophes naturelles,
responsabilité civile propriétaire d'immeuble,
dommages ouvrage,
recours des voisins et des tiers,
2- Assurances du Preneur
a) Assurances de ses biens :
Le Preneur devra assurer, auprès d'une compagnie notoirement solvable, à la date de prise d'effet du
bail et pendant toute la durée du bail et de ses renouvellements successifs :
ses biens,
ses matériels, ses installations,
ses marchandises,
les biens qui lui sont confiés par ses clients ou des tiers,
les aménagements et embellissements qu'il a réalisé en cours de bail,
ses véhicules et engins de chantier.
b) Evènements minimums à couvrir
Le Preneur devra assurer les biens énumérés ci-dessus contre les risques suivants :
incendie, foudre, explosion, chute d'appareils, fumées anormales,
choc de véhicule terrestre,
phénomènes électriques,
vent, grêle, neige,
dégâts des eaux, gel,
émeutes, mouvements populaires, vandalisme, acte de malveillance
enseignes lumineuses,
vol,
privation de jouissance,
frais de déplacement et de relogement,
responsabilité civile circulation pour les véhicules terrestres à moteur y compris engins de chantier,
catastrophes naturelles,
responsabilité civile exploitation,
recours des voisins et des tiers,
c) Autres assurances
Par ailleurs, le Preneur souscrira toutes autres assurances qu'il jugera utiles pour garantir ses biens,
matériels, marchandises, ses embellissements et aménagements, sa perte d'exploitation.
Il s'engage à souscrire toute assurance et à exercer tous recours directs à raison de vols ou
détériorations dont il serait victime, y compris ceux atteignant ses véhicules, ceux de ses préposés, le
Bailleur déclarant, conformément à l'article 1725 du Code Civil, qu'il ne le garantit pas du trouble de
jouissance qui pourrait être apporté par des tiers à sa jouissance et décline toute responsabilité pour les
accidents de toute nature pouvant survenir aux véhicules en stationnement.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6. 9,
Page 11/23
3- Renonciation à recours
Le Bailleur renonce et fera renoncer ses assureurs, en cas de sinistre couvert par les garanties
décrites au paragraphe 1 « Assurance du Bailleur », à tous recours qu'il pourrait exercer contre le Preneur
et ses assureurs, le cas de malveillance excepté.
Cette renonciation à recours est étendue aux dommages immatériels notamment perte de loyers pendant
au maximum deux ans.
A titre de réciprocité, le Preneur renonce et fera renoncer de façon expresse ses assureurs à tout recours
contre le Bailleur, ses assureurs, son mandataire.
Cette renonciation à recours est étendue aux dommages immatériels, notamment privation de jouissance
et pertes d'exploitation.
Le Preneur s'engage à faire renoncer son sous-locataire et ses assureurs à tous recours contre le
Propriétaire de l'immeuble, ses assureurs et son mandataire.
Le sous-locataire devra fournir au Preneur, afin que ce dernier la transmette au Propriétaire, une
attestation stipulant cette renonciation.
En cas de production de ladite attestation, le Propriétaire renoncera et fera renoncer de façon expresse ses
assureurs à tous recours contre le sous-locataire et ses assureurs, le cas de malveillance excepté.
4- Paiement des primes
Le Preneur devra rembourser au Bailleur la quote part des primes afférentes aux polices souscrites par le
Bailleur, au prorata de la surface qu'il occupe dans le bâtiment.
Cette quote part figurera sur la facture du loyer qui suivra la date d'exigibilité des primes et sera majorée
de la TVA au taux en vigueur.
Au cas où l'activité exercée par le Preneur dans les lieux loués serait génératrice de surprimes, tant pour
son local que pour les locaux voisins, le Preneur remboursera au Bailleur lesdites surprimes dans les
mêmes conditions que les primes de base.
A cet effet, le Preneur s'engage à informer le Bailleur de tout élément d'aggravation de risques et à se
prêter à toutes vérifications sur ce point de la part du Bailleur et de ses assureurs.
ARTICLE 7 SOUS LOCATION / CESSION
a) Toute sous-location partielle ou totale est interdite.
Toutefois, le Bailleur autorise le Preneur à consentir exclusivement des sous-locations partielles au profit
des sociétés apparentées au Preneur.
Est apparentée au Preneur, toute société dans laquelle le Preneur ou l'un de ses actionnaires détient une
participation supérieure à 10%, ou tout actionnaire à hauteur de 10% au moins du capital du Preneur.
Dans tous les cas, le Preneur demeurera seul responsable envers le Bailleur du paiement du loyer et du
respect des clauses du présent contrat, et les sous-locataires ne pourront acquérir un quelconque droit vis-
à-vis du Bailleur, les lieux loués constituant dans la commune intention des parties un tout indivisible.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3,6,9,
Page 12/23
Les sous-locations seront résiliées du seul fait du départ du Preneur, pour quelque raison que ce soit ; ce
dernier répondant de la totalité des dettes nées du présent contrat, sans division possible.
b) La cession du présent bail est interdite. Cependant, le Preneur aura la faculté de céder son bail à
l'acquéreur de son fonds de commerce, conformément aux dispositions de l'article L145-16 du Code de
Commerce.
Le Bailleur sera appelé à concourir à l'acte par lettre recommandée avec accusé de réception postée au
moins quinze jours avant la date prévue pour la signature et devra avoir reçu, dans ce même délai, le
projet d'acte de cession. L'acte de cession devra contenir une clause par laquelle le cédant se déclare
caution solidaire du cessionnaire, sans bénéfice de discussion ni de division, tant pour le paiement des
loyers, charges, accessoires, réparations locatives et indemnité d'occupation que pour l'exécution de toutes
les clauses du présent bail.
En cas de Cession de Bail, le Cessionnaire devra, dans l'acte, se déclarer solidairement tenu des dettes
locatives de toute nature du Cédant, tels que notamment les loyers, charges, accessoires, réparations
locatives et indemnité d'occupation, et les acquitter à première demande du Bailleur sur la seule
justification d'une lettre recommandée adressée par ce dernier au Cédant et demeurée sans effet pendant
plus de huit jours.
Un exemplaire original de cet acte de cession sera remis au Bailleur sans frais pour ce dernier dans les 30
jours de sa signature, le tout à peine de résiliation du présent bail.
Aucune cession ne saurait être faite s'il est dû des loyers, charges et accessoires par le Preneur.
ARTICLE 8 DEFAUT D'EXECUTION DES CLAUSES DU BAIL
A défaut de paiement à son échéance exacte d'un seul terme de loyer, des charges, accessoires, prestations ou
impositions récupérables et plus généralement de toute somme due en vertu des présentes, les sommes
impayées, à l'expiration d'un délai d'un mois à compter de la date d'échéance, produiront de plein droit et
sans mise en demeure, si bon semble au Bailleur, intérêt au taux légal majoré de 2 points, tout mois
commencé étant dû et ce, à compter de la date de leur exigibilité.
Faute par le Preneur d'exécuter une seule des clauses, charges et conditions du présent bail, ou en cas de
manquement par lui à l'une de ses obligations imposées par les textes légaux et réglementaires, ou de payer à
son échéance un seul terme de loyer, charges ou accessoires, le présent bail sera résilié de plein droit et sans
aucune formalité judiciaire, un mois après une simple mise en demeure d'exécuter ou un simple
commandement de payer, contenant déclaration par le Bailleur de son intention d'user du bénéfice de la
présente clause, et demeuré sans effet pendant ce délai, nonobstant toute consignation ou offre réelle
ultérieure.
Le dépôt de garantie constitué par le Preneur entre les mains du Bailleur demeurera acquis à ce dernier, sans
préjudice de son droit au paiement des loyers échus ou à échoir et de tous dommages et intérêts.
Enfin, le Preneur supportera l'intégralité
des frais et dépens de justice
des frais afférents aux actes extrajudiciaires
des émoluments et honoraires de justice que le Bailleur aura exposés, que la procédure ait ou non
entraîné la résiliation du bail.
Les dispositions ci-dessus interviennent à titre de clause pénale forfaitaire.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3. 6, 9,
Page 13/23
ARTICLE 9 PROCEDURE COLLECTIVE
Dans le cas où une quelconque procédure collective serait ouverte à l'encontre du Preneur, ce dernier devra,
dans un délai de quinze jours à compter du Jugement d'Ouverture de ladite procédure collective, en informer
le Bailleur par lettre recommandée avec accusé de réception.
Il est encore rappelé, et en tant que de besoin expressément convenu entre les parties, que, quelle que soit la
date d'exigibilité contractuelle des loyers, le Bailleur pourra toujours demander au Preneur (à son
Administrateur Judiciaire ou son Liquidateur Judiciaire) le paiement comptant de tous les loyers afférents à
une période où le Preneur aura conservé la jouissance des lieux loués, dès lors que cette période sera
postérieure au Jugement d'Ouverture de la procédure collective et ce jusqu'à la restitution des locaux au
Bailleur, libres de tous matériels et marchandises.
Enfin, pour les sommes dues au titre de la période antérieure au Jugement d'Ouverture, il s'opérera de plein
droit une compensation entre celles-ci et le dépôt de garantie. Si après le Jugement d'Ouverture, il y a
poursuite de l'activité du Preneur dans les lieux loués, le dépôt de garantie devra être immédiatement
reconstitué entre les mains du Bailleur.
Le Preneur devra respecter l'intégralité des dispositions ci-dessus, à peine de résiliation du Bail.
ARTICLE 10 OBLIGATIONS DU PRENEUR EN FIN DE BAIL
Lorsque le Preneur donnera congé, et six mois au moins avant son départ, il devra autoriser le Bailleur à
pénétrer dans les lieux loués afin de les faire visiter et d'y apposer aux endroits appropriés, des panneaux
annonçant la libération des locaux. Le Bailleur devra l'en avoir averti deux jours ouvrés au moins avant la
date de cette visite.
Le Preneur devra remettre toutes les clés des locaux faisant l'objet du présent bail.
Un procès-verbal de sortie des lieux sera établi, ce procès-verbal étant non suspensif du paiement des loyers,
charges et accessoires restant dus. Ledit procès-verbal pourra, à l'initiative du Bailleur, être établi par voie
d'huissier, les frais en découlant étant supportés par le Preneur.
Dans le cas d'une cession judiciaire ou en cas de cession du fonds de commerce comprenant la cession du
bail, le procès-verbal d'entrée dans les lieux du locataire d'origine (le cédant) sera opposable à la sortie des
lieux du locataire repreneur (le cessionnaire).
Le Preneur ne pourra invoquer aucun délai de tolérance, fut-il consacré par les usages, soit pour le paiement
du loyer, charges et accessoires, soit pour l'évacuation des locaux, les dates d'échéance ou d'exécution
prévues au présent bail devant, dans tous les cas et de convention expresse, être toujours considérées comme
étant de rigueur.
Si préalablement à son départ, le Preneur n'a pas effectué tous les remplacements et réparations lui
incombant de par la loi et le présent bail, le Bailleur aura le droit, sans aucune formalité, d'y faire procéder
lui-même, d'office, aux frais, risques et périls du Preneur, et d'en prélever le prix sur le dépôt de garantie,
sans préjudice de son recours contre le Preneur si le dépôt de garantie ne suffit pas à le dédommager et en sus
de son droit à dommages-intérêts pour indisponibilité des lieux du fait des réparations.
Si le Preneur manifeste son intention d'exécuter les travaux lui-même, il devra s'engager à les faire exécuter
par des entreprises qualifiées et devra remettre au Bailleur une attestation d'un bureau de contrôle, certifiant
que lesdits travaux ont été réalisés conformément aux règles de l'art.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 14/23
Le Preneur, pendant la durée nécessaire pour cette remise en état et à compter de la date d'expiration du bail,
versera au Bailleur une indemnité journalière, fixée à 1/90ème du montant du dernier loyer trimestriel révisé,
charges et accessoires compris.
Avant de déménager, le Preneur devra, préalablement à tout enlèvement même partiel du mobilier ou des
marchandises, justifier sur présentation des acquits, du paiement des contributions à sa charge, tant pour les
années écoulées que pour l'année en cours, et de tous les termes du loyer, charges et accessoires.
Il est expressément convenu que toutes ces obligations s'imposent au Preneur, quelle que soit la cause de son
départ des lieux loués.
Toute tolérance relative aux clauses et conditions énoncées au présent chapitre, quelle qu'en ait pu être la
fréquence et la durée, ne pourra être considérée comme apportant des modifications.
CHAPITRE 2
CONDITIONS D'ENTRETIEN ET D'UTILISATION DES LIEUX LOUES
ARTICLE 11 ENTRETIEN DES LIEUX LOUES
Le Preneur s'engage de façon générale à user des lieux loués en bon père de famille et notamment, à
maintenir pendant toute la durée du bail, les lieux loués, les parkings et les aménagements, tant intérieurs
qu'extérieurs, réalisés soit par lui-même, soit par le Bailleur, en parfait état d'entretien, les seuls travaux à la
charge de la société bailleresse étant ceux définis à l'article 606 du Code Civil.
Toutefois, ces travaux seraient à la charge du Preneur, conformément à l'article 605 du Code Civil, dans la
mesure où ils seraient occasionnés par un défaut d'entretien, une utilisation anormale ou tout autre cause
imputable au Preneur.
Dans le cas où les installations de chauffage des locaux pris à bail seraient alimentées par une chaufferie
centrale, le Preneur assurera à ses frais, soit par son service entretien, soit par une société spécialisée de son
choix, la vérification et l'entretien de la sous-station de chauffage (pompes, vannes, moteurs et flexibles
d'aérothermes, le serrage ou le remplacement des joints) située à l'intérieur des locaux loués, ainsi que
l'entretien des radiateurs.
Par ailleurs, le Bailleur devra être prévenu de toute vidange, même partielle, de l'installation pour éviter de
perturber la bonne marche de ladite chaufferie.
En cours de bail, tous les travaux rendus nécessaires pour des motifs tenant à la réglementation en matière
d'hygiène, salubrité et de sécurité, ou encore à la législation du travail ainsi que tous travaux prescrits par
l'autorité administrative, seront à la charge exclusive du Preneur ; le Bailleur devra être préalablement
informé de l'exécution de ces travaux, ces derniers ne pouvant avoir lieu que sous la surveillance de son
représentant.
Le Preneur fera également surveiller et vérifier les installations diverses et, notamment électriques de ses
locaux, selon les modalités et avec la périodicité prescrites par la réglementation présente et à venir en la
matière, et il souscrira, auprès d'un organisme agréé par l'assemblée plénière des compagnies d'assurances
contre l'incendie, un contrat pour leur contrôle annuel. Les vérifications et contrôles annuels seront effectués
à ses frais, et il adressera une photocopie des rapports qui suivront au Bailleur dans le mois qui suivra la
réception de chacun d'eux.
En cas de retard ou de négligence apporté par le Preneur à l'exécution des travaux lui incombant et afférents
aux ouvrages et installations réalisés par le Bailleur, celui-ci fera procéder huit jours après une simple mise
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6,9,
Page 15/23
en demeure adressée par lettre recommandée et restée infructueuse, à ces travaux qui seront à la charge du
Preneur.
Le montant du remboursement à effectuer par le Preneur au Bailleur sera égal au coût des travaux effectués
d'office et établi par les mémoires les concernant, y compris les mémoires d'architectes correspondants, le
coût total étant majoré forfaitairement de 5% au titre des frais généraux du Bailleur.
Par dérogation à l'article 1724 du Code Civil, le Preneur devra souffrir, sans indemnité, tous les travaux
d'entretien, de grosses réparations ou d'amélioration que le Bailleur jugerait nécessaire de faire exécuter, soit
dans les lieux loués, soit sur les ouvrages d'usage commun, sans pouvoir, qu'elle qu'en soit la durée,
prétendre à aucune indemnité ou réduction sur le montant du loyer ou des charges. Il est convenu entre les
parties que le Bailleur devra au préalable avoir informé le Preneur de l'exécution desdits travaux.
ARTICLE 12 CONDITIONS D'UTILISATION DES LIEUX LOUES
Le présent bail est, en outre, fait sous les charges et conditions suivantes que le Preneur s'oblige à exécuter et
à accomplir
1) Le Preneur ne pourra faire dans les lieux aucun changement de distribution, scellement, percement de
mur, n'apporter aucune modification aux façades à l'extérieur comme à partir de l'intérieur des lieux
loués, aux croisées et au gros oeuvre, ni au procédé de chauffage, sans le consentement préalable exprès
et par écrit de la société bailleresse, qui se réserve un droit d'interdiction absolu.
Tout aménagement intérieur susceptible d'influer sur la structure des bâtiments devra faire l'objet d'une
autorisation préalable expresse du Bailleur.
En cas d'inobservation de ces dispositions, le Bailleur outre la résiliation du bail, se réserve le droit
d'exiger le rétablissement immédiat des lieux loués dans leur état antérieur, aux frais du Preneur.
Lors de l'expiration ou de la résiliation du présent bail, pour quelque cause que ce soit, le Preneur n'aura
droit à aucune indemnité pour les travaux qu'il aura exécutés dans les lieux loués ou pour toute dépense
qu'il aurait engagée ou effectuée en vue de son installation dans lesdits lieux ; en tant que de besoin, par
la signature des présentes, il renonce expressément à toute indemnisation de ces différents chefs.
En outre, le Bailleur se réserve le droit d'exiger le rétablissement des lieux loués dans leur état
d'origine, aux frais du Preneur à l'exclusion des agencements ou aménagements autorisés sans réserve
par le Bailleur.
Le Bailleur décline toute responsabilité au cas où des accidents ou détériorations viendraient à se
produire du fait d'une surcharge excessive des planchers.
Dans ce cas, le Preneur sera tenu d'exécuter à ses frais, sous le contrôle de la société bailleresse, tous
travaux de réfection jugés nécessaires par cette dernière, et devra garantir la société bailleresse contre
toute réclamation des tiers.
2) Toute construction définitive est du ressort exclusif du Bailleur. le Preneur s'interdit de réaliser toute
construction provisoire sur les terrains non construits qui lui seraient éventuellement réservés et qu'il
s'engage à entretenir en bon état.
3) Le Preneur devra prendre toutes les précautions nécessaires pour que l'exercice de son commerce, de
son industrie, ou de sa profession, ne puisse nuire en quoi que ce soit à la tranquillité, à l'hygiène, à la
solidité ou à la bonne tenue des lieux loués et ne puisse causer aux voisins, ni trouble, ni préjudice
incompatible avec la destination des bâtiments constituant le
Il devra
notamment prendre toutes dispositions pour éviter l'émission dans l'atmosphère de gaz ou de particules
solides ou liquides, corrosifs, toxiques ou odorants, de nature à compromettre la santé publique ou la
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 16/23
qualité de l'environnement ou à nuire aux immeubles bâtis. En ce sens, il devra respecter les
dispositions du décret du 13 mai 1974 modifié.
Il devra également prendre toutes dispositions pour rendre impossible l'émission directe ou indirecte
dans l'atmosphère et les espaces clos, de substances ayant des conséquences préjudiciables de nature à
mettre en danger la santé humaine, à nuire aux ressources biologiques et aux écosystèmes, à influer sur
les changements climatiques, à détériorer les biens matériels, à provoquer des nuisances olfactives
excessives.
A cet effet, il devra respecter les dispositions de la loi n°96-1236 du 30 décembre 1996 et ses textes
subséquents.
En aucun cas, le Bailleur ne pourra être recherché pour les nuisances de quelque nature qu'elles soient
que pourrait subir le Preneur du fait d'autres locataires ou de tous tiers.
4) Le Preneur ne pourra présenter aucune réclamation pour l'interruption des services de l'eau, du gaz ou
de l'électricité due à une cause extérieure à la volonté du Bailleur.
Il ne pourra présenter aucune réclamation pour les troubles temporaires de jouissance résultant de
travaux exécutés, en vue de réparer, entretenir, étendre ou modifier les voies et réseaux ou de
construire, reconstruire, étendre, réparer ou transformer tout bâtiment ou construction, mitoyen ou
voisin des lieux loués.
5) Toute enseigne ou publicité, soit en bordure des voies privées ou publiques, soit sur le corps des
bâtiments, soit sur les façades, est interdite, le Preneur n'ayant en aucune façon, du fait des présentes, la
jouissance des abords, des façades ou toitures extérieures du bâtiment dont dépendent les lieux loués.
Si cependant le Bailleur venait à donner son accord écrit à un projet qui lui serait soumis par le Preneur
avant le début d'exécution
ce projet devrait avoir préalablement recueilli toutes les autorisations administratives et le
Preneur devra justifier de sa conformité à la réglementation en vigueur ;
le Preneur devra s'engager à acquitter tous les frais, taxes, redevances y afférents, sans que le
Bailleur puisse être recherché
enfin, l'accord écrit ainsi donné stipulerait le montant de la redevance dont le Preneur serait
redevable vis à vis du Bailleur en fonction des caractéristiques techniques, de l'importance et
du positionnement de l'enseigne.
En outre, une telle autorisation ne portera, en aucun cas, atteinte aux droits du Bailleur d'implanter, sur
le bâtiment dont dépendent les locaux objet des présentes, toute enseigne ou publicité, lumineuse ou
non, sans que le Preneur puisse prétendre à indemnité ou réduction de loyer. Le Bailleur devra tenir
compte des emplacements déjà occupés par les enseignes du Preneur.
Il est précisé qu'en cas de ravalement ou d'intervention sur l'immeuble, le Preneur devra faire son
affaire de la dépose et de la repose de son enseigne.
6) Le Preneur s'interdit de déposer hors des bâtiments ou sur les parties communes, des déchets ou résidus
quelle qu'en soit la nature. Plus généralement, il devra assurer l'enlèvement de toutes ordures ménagères
et industrielles.
7) Le Preneur s'engage à ne pas déverser dans les égouts ou canalisations des débits supérieurs à ceux
prévus, à ne pas déverser de graisse ou autre matière nocive, ainsi que tous produits qui pourraient les
détériorer ou les obstruer, à employer tous procédés soumis au préalable à l'approbation du Bailleur
pour traiter ces matières nocives avant qu'elles ne soient déversées.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
un
Page 17/23
8) Le Preneur s'engage à ne pas utiliser une puissance électrique supérieure à celle prévue, sans l'accord du
Bailleur. Il fera son affaire de l'antiparasitage ou de l'insonorisation de ses matériels.
Les installations thermiques ayant été calculées pour répondre à une location ou à un usage normal des
locaux, le Preneur envisageant d'installer dans les lieux loués des ensembles mécanographiques et
électroniques ou des salles de conférences pouvant rassembler un grand nombre de personnes, sera tenu
d'en saisir au préalable le Bailleur pour lui permettre de déterminer la faisabilité des modifications
éventuelles à apporter aux installations existantes, ces modifications étant effectuées aux frais du
Preneur.
9) Le Preneur devra détruire à ses frais, s'il venait à s'en introduire dans les lieux loués, et dès leur
apparition, tous insectes, rongeurs ou autres parasites, sans que la société bailleresse puisse être en
aucun cas recherchée à cet égard.
10) Aucun véhicule ne pourra être garé, de jour comme de nuit, en dehors des lieux de parking.
11) Il est expressément convenu que l'habitation dans les lieux loués est rigoureusement interdite, de jour
comme de nuit.
12) Le Preneur devra se conformer aux charges et réglementations de ville et de police ainsi qu'aux
dispositions du cahier des charges de la zone d'activités et d'une manière générale à tout document
régissant la zone ou l'immeuble s'ils existent (Cahier des Charges de ZAC, de lotissement, règlement de
copropriété, règlement intérieur, ...), de manière que le Bailleur ne soit jamais inquiété ni recherché à
ce sujet.
13) Le Bailleur ou ses représentants pourront, après en avoir averti le Preneur 48 heures à l'avance sauf
urgence, visiter les lieux loués, pour s'assurer de leur état d'entretien et du respect de toutes les clauses,
charges et conditions des présentes.
S'il est constaté des défauts d'entretien ou des infractions aux stipulations des présentes, le Preneur sera
invité, par lettre recommandée avec accusé de réception, à remédier, à ses frais et sous sa responsabilité,
à cette situation de fait dans les délais normaux, ceci ne pouvant en rien exonérer le Preneur du respect
de ses obligations telles que prévues au présent contrat.
A défaut d'exécuter les obligations ou travaux en souffrance, il sera procédé comme dit à l'article 11
<<Entretien des lieux loués» ci-dessus, les frais de remise en état des locaux et l'indemnité
d'immobilisation de ce fait, étant intégralement supportés par le Preneur.
14) Le preneur devra jouir des lieux en bon père de famille, suivant leur destination. Il garnira les lieux
loués et les tiendra constamment garnis pendant toute la durée du bail, de meubles meublant, objets
mobiliers et marchandises en quantité et valeur suffisante pour répondre du paiement des loyers et de
l'exécution des conditions du bail.
15) Le Preneur fera son affaire personnelle de l'obtention, le cas échéant, de l'attestation d'agrément ou de la
dispense d'usage, prévue aux articles L.510-1 et suivants et R.510-1 et suivants du Code de l'Urbanisme
et ce, préalablement à son installation dans les locaux loués.
Toute tolérance relative aux clauses et conditions énoncées ci-dessus, quelles qu'en ait pu être la fréquence et
la durée, ne pourra être considérée comme apportant des modifications aux clauses et conditions du bail ou
comme génératrice d'un droit quelconque.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 18/23
CHAPITRE 3
CONDITIONS D'UTILISATION DES OUVRAGES COMMUNS CHARGES
Section 1 Parties communes
ARTICLE 13 DEFINITION DES PARTIES COMMUNES GENERALES
Les parties communes générales comprennent notamment :
les réseaux et ouvrages d'usage commun de gaz, électricité, eau, téléphone, assainissement (eaux
pluviales et eaux usées) pour autant qu'ils ne seront pas remis aux concessionnaires ou aux
collectivités locales,
les voiries d'usage commun, ainsi que toutes les voies non classées dans la voirie publique,
les espaces verts,
les installations d'éclairage des ouvrages et équipements d'usage commun, notamment les installations
d'éclairage situées en bordure des voiries d'usage commun.
et d'une manière générale toutes parties, ouvrages, équipements, locaux à usage commun du
Par ouvrage et réseau d'usage commun, il est entendu tout ouvrage, conduit ou tronçon de réseau faisant
partie intégrante du réseau général établi pour la desserte des différents bâtiments et annexes donnés en
location, que ces ouvrages, conduits ou tronçons de réseau soient utilisés par divers Preneurs ou l'un d'entre
eux seulement.
Par voirie d'usage commun, il est entendu toute voirie privée destinée à l'accès du
ainsi qu'à la desserte de l'ensemble des bâtiments dudit parc.
Section 2 Conditions d'utilisation des parties communes
ARTICLE 14 CONDITIONS GENERALES D'UTILISATION DES PARTIES COMMUNES
GENERALES
Le Preneur s'engage de façon générale à user en bon père de famille de toutes parties communes définies à
l'article 13.
ARTICLE 15 CONDITIONS D'UTILISATION DE LA VOIRIE
Le Preneur aura les mêmes droits d'utilisation sur toutes les voies d'usage commun sans distinction, que les
locaux y aient ou non directement accès.
Le Bailleur pourra réglementer la circulation des piétons et des véhicules ainsi que le stationnement sur
l'ensemble des voies d'usage commun du
selon les règles qui lui paraîtront les plus
aptes à assurer un bon fonctionnement. Les prescriptions imposées à cet effet seront rappelées par des
panneaux de signalisation appropriés.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 19/23
Le Preneur prendra toutes précautions pour observer tous les règlements qui seraient promulgués par le
Bailleur en vue de l'utilisation des voies d'usage commun et des voies d'accès au
=
pour éviter toutes détériorations dont les frais de remise en état seraient à sa charge.
ARTICLE 16 ECLAIRAGE DES PARTIES COMMUNES ET DES ESPACES VERTS
Le Preneur s'engage à ne rien faire qui puisse endommager ou détériorer les espaces verts ou les installations
d'éclairage des parties communes.
En cas d'inobservation de cette obligation, le Preneur devra supporter tous les frais de remise en état.
Section 3 Charges
ARTICLE 17 DEFINITION DES CHARGES REPARTITION
Le Bailleur entend percevoir un loyer net de tous impôts, taxes, contributions, charges (à l'exception de celles
relatives aux travaux définis à l'article 606 du Code Civil) et dépenses quelconques.
Le Preneur s'engage à rembourser en sus du loyer et à compter de la date d'effet du bail :
a) Les charges communes générales qui comprennent notamment
Les frais relatifs à l'exploitation, l'entretien, les réparations de toute nature des ouvrages et
équipements communs du
soit
espaces verts
voiries, parkings et accès
réseaux d'alimentation et de distribution de l'éclairage extérieur
réseaux d'évacuation des eaux usées et pluviales
réseaux de distribution d'eau et de gaz
et plus généralement, toutes installations ou locaux communs (transformateurs, locaux postaux,
locaux de gardiennage, etc...)
Les frais de nettoyage des parties communes du
(espaces verts, voirie, etc..)
ainsi que les frais d'enlèvement des ordures de toute nature, y compris les salaires et charges sociales
du personnel utilisé.
Les salaires et charges sociales du personnel de toute nature employé sur le
notamment pour la surveillance et le gardiennage.
Les frais de gardiennage, de surveillance, de sécurité et de centre d'appels, les frais associés à ces
services,
Les consommations des fluides de toute nature nécessaires au fonctionnement des ouvrages communs.
Les impôts et taxes qui frapperaient lesdits ouvrages et parties communes.
Les honoraires de gestion technique du Bailleur.
Ces charges seront réparties entre tous les Preneurs et occupants installés dans le
au
prorata de la surface louée à chacun d'eux, aux termes de leur bail, par rapport à la surface locative totale des
locaux construits dans ledit Parc.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3,6,9,
nn
Page 20/23
En outre, le Preneur remboursera, dans les mêmes conditions et en fonction des mêmes critères de
répartition, les charges d'exploitation des équipements et ouvrages qui seraient éventuellement créées en vue
d'améliorer le fonctionnement et la sécurité du
et les services mis à la disposition des
usagers et notamment restaurant interentreprises, etc...
Si les locaux, objet du présent bail, sont dans un bâtiment lui-même situé dans un ensemble géré
collectivement (AFUL, copropriété, etc..), le Preneur s'engage à rembourser au Bailleur la quote-part des
charges de fonctionnement de cet ensemble afférente au bâtiment au prorata de sa surface.
b) Les charges communes particulières
Elles comprennent, sans que cette liste soit exhaustive
1) Les dépenses de toute nature engagées pour le fonctionnement, l'entretien, les réparations de toute
nature, le contrôle technique des installations de chauffage, la fourniture du fluide chauffant, la
consommation d'électricité et de gaz correspondante, les salaires et charges sociales du personnel, les
redevances et prestations de services versées aux entreprises chargées, éventuellement, d'assurer le
fonctionnement desdites installations.
La répartition des frais de chauffage sera effectuée au prorata de la puissance calorifique installée
pour chaque local par rapport à la puissance calorifique totale des locaux raccordés à l'installation
collective.
2) Les dépenses relatives au nettoyage, à l'éclairage, à l'entretien, aux fournitures des halls et escaliers,
au nettoyage et à l'entretien des sanitaires, à l'entretien et à la consommation d'électricité et à la
consommation d'électricité des ascenseurs, et plus généralement, à l'entretien, aux réparations de
toute nature et à la maintenance des parties à usage commun et de leurs installations.
3) Les dépenses relatives à l'entretien et aux réparations de toute nature du bâtiment dont dépendent les
lieux loués.
La totalité de ces dépenses sera répartie entre tous les Preneurs concernés, au prorata de la surface
louée à chacun d'eux aux termes de leur bail.
Pour les points a et b
Le Preneur versera au Bailleur en sus du loyer et en même temps que celui-ci, à titre d'acompte, une
provision pour le remboursement de ces prestations et fournitures qui seront majorées de la TVA au
taux en vigueur.
Le Bailleur établira chaque année, un décompte définitif des dépenses de l'exercice, qui sera majoré de
5% au titre de ses frais administratifs.
c) Les impôts et taxes se rapportant aux locaux pris à bail
Le Bailleur entendant percevoir un loyer net de toutes charges, les impôts et taxes afférents aux locaux
pris à bail, y compris la taxe foncière sur les propriétés bâties et la taxe annuelle sur les locaux à usage de
bureaux, les locaux commerciaux et les locaux de stockage en Ile de France (article 38 de la Loi de
finances n° 98-1266 du 31 Décembre 1998) et toutes nouvelles impositions, taxes ou contributions
quelqu'en soit le débiteur légal, seront supportés par le Preneur, conformément à la répartition établie par
l'administration Fiscale. Au cas où l'imposition sérait établie globalement sans identifier précisément les
locaux, objet des présentes, le Bailleur la répartirait entre les Preneurs, au prorata de la surface louée par
chacun d'eux aux termes de leur bail.
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 21/23
Dans l'hypothèse où le bail prendrait effet en cours d'année, les impôts et taxes susvisés seront calculés
prorata temporis.
Les impôts et taxes se rapportant aux locaux pris à bail seront majorés de la TVA au taux en vigueur.
CHAPITRE 4
CLAUSES PARTICULIERES ET DEROGATOIRES
ARTICLE 1- DESIGNATION DES LIEUX
Le troisième paragraphe est complété comme suit :
Il est d'ores et déjà expressément accepté par les parties qu'une variation par rapport aux surfaces ci-dessus
indiquées, en plus ou en moins de 2% des surfaces, ne pourra justifier ni augmentation, ni diminution de
loyer, les parties se référant à la consistance des lieux tels qu'ils existent.
ARTICLE 3 DUREE DE LA LOCATION
La rédaction de l'article 3 est modifiée comme suit :
Le présent bail est consenti et accepté pour une durée de neuf années entière et consécutives qui commencera
à courir le 1ᵉʳ AVRIL 2002
De convention et par dérogation à l'article 2 de l'article 3.1 du décret n° 53-960 du décret n° 53-960 du
Septembre 1953, le Preneur renonce expressément à se prévaloir de la faculté de résiliation qui lui est offert à
la fin des première et seconde périodes triennales, soit les 31 MARS 2005 et 2008. Le présent bail a donc
une durée ferme de 9 ans et expirera le 31 MARS 2011.
ARTICLE 4 PRIX ET MODE DE PAIEMENT DU LOYER INDEXATION
La clause d'indexation est complétée comme suit :
Lors de chaque indexation, le loyer sera calculé par application de la formule suivante
Li = La I2
I1
dans laquelle :
Li
:
nouveau loyer après indexation
La
loyer en cours avant indexation
Il
: indice retenu pour le calcul du loyer en cours
I2
indice retenu pour l'indexation à effectuer soit le dernier indice connu
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
Page 22/23
ARTICLE 12 CONDITIONS D'UTILISATION DES LIEUX LOUES
Le premier paragraphe est complété comme suit :
Concernant le cloisonnement amovible le Preneur soumettra au Bailleur pour accord toute
modification de son aménagement. Le refus éventuel du Bailleur ne pourra être motivé que par des
considérations d'ordre technique, de sécurité ou de réglementation.
ARTICLE 18 TRAVAUX A LA CHARGE DU BAILLEUR
Préalablement à la mise à disposition des locaux au Preneur, le Bailleur prendra à sa charge la réalisation
des travaux visés aux plan et descriptif technique ci-annexés.
Le plan définitif d'aménagement sera transmis par le Preneur au Bailleur au plus tard le 31 Octobre 2001
ARTICLE 19 TRAVAUX COMPLEMENTAIRES DU PRENEUR
Outre les travaux de base susvisés, des travaux complémentaires seront réalisés dans les conditions
suivantes
le descriptif et les plans de ces travaux seront arrêtés d'un commun accord entre les parties
postérieurement à la signature des présentes, au plus tard le 7 novembre 2001 sous réserve du
strict respect de la réglementation en vigueur et après obtention des autorisations administratives le
cas échéant.
Sous réserve d'approbation conjointe entre le Bailleur et le Preneur des devis et descriptifs
correspondants avant toute exécution, le Bailleur prendra à sa charge la réalisation desdits travaux et
en supportera le coût jusqu'à concurrence de la somme maximale de 76 224.51 €
(soit 500 000 Frs HT), tout dépassement restant exclusivement à la charge du Preneur qui s'y
oblige.
ARTICLE 20 MODE DE FACTURATION DES CHARGES, ASSURANCE ET IMPÔTS
Charges
La provision annuelle pour charges est appelée trimestriellement.
La régularisation des charges est facturée au 2èᵐᵉ trimestre de chaque année.
La 1ère régularisation des charges interviendra le 1ᵉʳ Avril 2003.
Assurance :
La prime d'assurance est facturée en totalité au 1ᵉʳ trimestre de chaque année
La première facturation interviendra au second trimestre 2002
Pour l'année 2002 un prorata tenant compte de la période d'entrée dans les lieux sera appliqué.
Impôt :
« Taxe annuelle » sur les locaux à usage de bureau : la facturation a lieu en totalité au 2èᵐᵉ
trimestre de chaque année. Pour l'année 2002 un prorata tenant compte de la période d'entrée
dans les lieux sera appliqué.
« Taxe foncière » sur les propriétés bâties la facturation a lieu au 4èᵐᵉ trimestre de chaque année.
Pour l'année 2002 un prorata tenant compte de la période d'entrée dans les lieux sera appliqué.
8
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3. 6, 9,
Page 23/23
ELECTION DE DOMICILE
Pour l'exécution des présentes, les parties font élection de domicile, à savoir :
Le Bailleur
:
Le Preneur
:
dans les locaux objet du présent contrat
Seuls les Tribunaux du lieu de situation de l'immeuble objet du présent bail seront compétents pour connaître
de toute difficulté née à l'occasion de son exécution.
ANNEXES :
Annexe 1 Modèle de caution bancaire
Annexe 2 Plan et descriptif technique des travaux à la charge du Bailleur
Annexe 3 - Descriptif des travaux complémentaires
Fait à PARIS Octobn
le
Lool
en 3 exemplaires
POUR
POUR
A
are
Version 11 F26 01/10/2001
Bail 3, 6, 9,
LOCAUX
Tableau de prestations de base par type de locaux et à la charge du bailleur
SOCOMIE
SITE :
BATIMENT
DESIGNATION
BUREAUX
ACTIVITE TERTIARE
ACTIVITE
PARTIES COMMUNES
Dalles béton armé ou précontraint alvéolaire suivant portées
structure / surcharge admissible
Surcharges admissibles réparties 1,4 t/m² au RdC 450 kg/m² niv.1 350 kg/m² niv. 2
marbre reconstitué, carrelage,
sol
Faux-plancher et moquette 60x60
sans objet
sans objet
moquette
murs
Peinture satinée
sans objet
sans objet
* enduit taloché, peinture, carrelage
* faux-plafond staff, dalles minérales
plafond / faux-plafond
Dalles minérales et BA13 peint
sans objet
sans objet
et métalliques
20°C ± 1°C par -7°C extérieur
Halls : ventilo-convecteurs
chauffage
poutres froides avec batterie
sans objet
sans objet
Sanitaires : Dalles rayonnantes en
électrique sur air primaire pré-traité
faux-plafond
24°C ± 1°C par 30°C / 40%H ext.
climatisation
Poutres froides (prod. Groupe
sans objet
sans objet
Halls : ventilo-convecteurs
frigorifique)
Centrales traitement d'air (prod.
ventilation
sans objet
sans objet
Sanitaires : VMC
Chaufferie et groupe frigorifique)
Luminaires encastrés 1200*300 et
corniches, appliques fluorescentes,
éclairage
sans objet
sans objet
spots fluorescents en circulations
spots encastrés
238 Boîtiers de sol encastrés avec :
équipement postes de travail
2 PC 10/16A + 1 PC ondulable
sans objet
sans objet
(1 poste par trame de 2, 7m de façade)
2 RJ 45.câblage categorie 5E
ossature aluminium laqué, parement
cloisons amovibles
revêtus PVC, portes stratifié.et contre
sans objet
sans objet
(à concurrence de 680 ml)
portes vitrées
eau chaude sanitaire
sans objet
sans objet
sans objet
1 ballon électrique 501 / hall / niveau
alarme incendie
Alarme sonore d'évacuation, avec déclencheurs manuels, générale au bâtiment
contrôle d'accès
par digicodes, lecteurs de badges et interphones aux entrées des halls lecteur de badges accès parking sous-sol et sas sous-sol des halls.
ascenseur
Halls 1, 2 et 3 : ascenseurs Halls 4 et 5 : ascenseurs et monte-charges
porte camion / camionette RdC
sans objet
sans objet
sans objet
* suivant localisation
POUVOIR
JE SOUSSIGNE,
AGISSANT en qualité de Président Directeur Général de la société
DONNE par les présentes tous pouvoirs à Madame
à l'effet :
- de signer le bail commercial de 9 ans portant sur des locaux d'une
superficie de 4 042 m² environ sis
moyennant un loyer annuel hors taxes de
791 293 € (Sept Cent Quatre Vingt Onze Mille Deux Cent Quatre
Vingt Treize Euros)
- de signer tous actes, d'en payer le prix et plus généralement de faire
le nécessaire.
Fait à BACNOLES
le 4 octobre 2001
«Quick, on activity of GIB Group»
Caution bancaire
CAUTION SOLIDAIRE
JE SOUSSIGNE
Nom
Prénom
agissant au nom et pour le compte de la Banque
en vertu des pouvoirs reçus à cet effet,
élisant domicile au siège social de ladite Banque ci-dessus indiqué,
Ci-après dénommée " LA BANQUE"
EXPOSE
1- La
ci-après dénommée "LE BAILLEUR ", a donné à bail à la Société (dénomination)
(comparution complète : type de société capital siège social numéro de RCS), ci-après
dénommée " LE PRENEUR"
Des locaux à usage de
sis à
2- Ce bail a été consenti pour une durée de 9 années entières et consécutives qui a pris effet lepour
se terminer le
3- Aux termes de l'article 5 intitulé " GARANTIE " dudit bail, il a été convenu entre les parties de
substituer une caution bancaire au versement du dépôt de garantie correspondant à " 3 mois de
loyer HT ".
Actcaut2.doc
Version V du 01/10/2001
Caution bancaire
Page 2
DECLARE PAR LES PRESENTES :
Article 1 Engagement de caution solidaire
Constituer LA BANQUE caution solidaire et indivisible du PRENEUR en renonçant aux bénéfices de
discussion et de division, au profit du BAILLEUR pour garantir à ce dernier l'entière et bonne
exécution de l'ensemble des obligations résultant pour le PRENEUR du bail ci-dessus rappelé, et
notamment pour le paiement de toutes les sommes dues, en principal, accessoires, intérêts et frais, à
quelque titre que ce soit, en vertu dudit bail.
Article 2 Modalités
a) Montant
Le montant de la présente caution devra toujours correspondre à 3 mois du loyer annuel en
principal hors taxes.
Ce montant s'établit à ce jour à la somme de EUR
hors taxes (soit
FRF).
Le loyer devant être indexé au
de chaque année en fonction de la variation constatée au
cours de l'année précédente de l'indice du coût de la construction publié par l'INSEE (les indices
à comparer étant ceux du
trimestre), le montant ci-dessus indiqué de la caution sera donc
également indexé chaque année au
pour la première fois au
199
selon les
mêmes modalités que le loyer du bail.
b) Durée
La présente caution subsistera jusqu'à l'expiration d'un délai de trois mois à compter de la fin du
bail.
Il est rappelé que la durée contractuelle du bail est de 9 années, entières et consécutives à compter
du
pour se terminer le
Il est précisé qu'en cas de cession du bail, sous quelque forme que ce soit, la présente caution
demeurera en vigueur jusqu'à ce que l'ayant droit ou successeur ait lui même versé le montant du
dépôt de garantie correspondant à trois mois de loyer hors taxes alors en vigueur.
c) Mise en jeu de la caution
Les sommes dues en vertu du présent cautionnement seront exigibles à première demande, par
lettre recommandée avec accusé de réception et sur justification de la demande préalable adressée
au PRENEUR et demeurée infructueuse dans le délai de huit jours.
nv
Actcaut2.doc
Version V du 01/10/2001
Caution bancaire
Page 3
Article 3 - Election de domicile
Pour l'exécution des présentes, LA BANQUE fait élection de domicile en son siège indiqué en tête
des présentes.
Fait à
le
La caution (1)
(1) Faire précéder la signature de la mention manuscrite :
" Bon pour caution solidaire dans les termes ci-dessus et à hauteur de FRF
HT (en chiffres et en
lettres), outre les effets des indexations annuelles telles qu'elles résultent des variations de l'indice du coût de
la construction publié par l'INSEE et prévues dans le bail ci-dessus rappelé dont un exemplaire m'a été
remis ".
un
Actcaut2.doc
Version V du 01/10/2001