CONTRAT DE BAIL COMMERCIAL
ENTRE
La société
société civile immobilière au capital de
Représentée par
agissant en tant que
de la société
elle-même agissant en qualité de
ci-après dénommée "LE BAILLEUR"
D'UNE PART
ET
La
au capital de
Représentée par
en sa qualité de
ci-après dénommée "LE LOCATAIRE"
D'AUTRE PART
EXPOSE
La société
représentée par
a exprimé sa volonté de faire partie
de la
exploités sous
ci-après
dénommée
et a signé à cette fin un contrat de franchise pour l'exploitation d'un tel
restaurant, prenant effet le 4 juillet 2007.
Les parties entendent régler par la présente convention les modalités relatives à la location
faite par la société
à la
des lieux dans lesquels cette dernière
souhaite exploiter le restaurant susvisé.
CECI ETANT EXPOSE, IL A ETE CONVENU CE QUI SUIT :
ARTICLE 1 : OBJET DU CONTRAT
Le BAILLEUR donne, par les présentes, en location au LOCATAIRE qui accepte et s'oblige,
moyennant le versement d'un loyer, les locaux ci-dessous désignés, dépendant d'un immeuble
sis à
Les biens loués se composent d'une salle de restaurant, d'une cuisine, d'un bureau, d'un
ensemble
et de divers locaux techniques ainsi que lesdits lieux existent et
comportent, sans aucune exception ni réserve et sans qu'il soit nécessaire d'en faire plus ample
désignation, le LOCATAIRE déclarant parfaitement les connaître et les accepter pour les
avoir vus et visités en vue des présentes.
Le présent bail est consenti au LOCATAIRE en raison de son entrée dans
par la signature du contrat
Les parties conviennent du caractère
indivisible des deux contrats. En conséquence, les parties reconnaissent expressément que la
cessation, pour quelque cause que ce soit, du contrat de franchise entraînera par voie de
conséquence la résiliation de plein droit et sans formalité de la présente convention.
ARTICLE 2 : DESTINATION
Les lieux sont loués à usage exclusif d'un
et exploité sous l'enseigne
dans le cadre de la
Cette destination précise est déterminante de l'engagement du BAILLEUR, en ce sens que,
sans elle, le BAILLEUR n'aurait pas conclu le présent bail.
Le LOCATAIRE veillera à se conformer dans le cadre de cette exploitation aux diverses
réglementations en vigueur et à obtenir toutes autorisations nécessaires à une telle
exploitation.
ARTICLE 3 LOYER
1°) Lover
Le loyer hors taxes est fixé à 12% du chiffre d'affaires hors taxes réalisé par le locataire dans
les locaux loués.
2°) Lover minimum garanti
Toutefois, le loyer annuel hors taxes versé ne pourra être inférieur aux montants indiqués ci-
dessous
226 037 euros du 4 juillet 2007 au 3 juillet 2008
230 558 euros du 4 juillet 2008 au 3 juillet 2009
235 169 euros du 4 juillet 2009 au 3 juillet 2010
239 872 euros du 4 juillet 2010 au 3 juillet 2011
244 670 euros du 4 juillet 2011 au 3 juillet 2012
249 563 euros du 4 juillet 2012 au 3 juillet 2013
254 554 euros du 4 juillet 2013 au 3 juillet 2014
645 euros du 4 juillet 2014 au 3 juillet 2015
264 838 euros du 4 juillet 2015 au 3 juillet 2016
Au cas où un sinistre devrait interrompre totalement ou en partie l'exploitation du fonds de
commerce, le BAILLEUR se réserve le droit de calculer le loyer sur la moyenne des chiffres
d'affaires réalisés au cours des 12 mois d'exploitation précédant le mois au cours duquel le
sinistre est survenu.
Le loyer sera payable mensuellement à terme échu sur avis d'échéance établi par le
BAILLEUR. Le LOCATAIRE s'engage à adresser au BAILLEUR dans les 3 jours de la
clôture du mois calendaire une déclaration du chiffre d'affaires réalisé au cours du mois
écoulé.
FR/JUR/09.03.2007
2
Au cas où ces communications mensuelles du chiffre d'affaires ne seraient pas exécutées dans
les 3 jours de la clôture du mois, le BAILLEUR aura le droit d'adresser une facture basée soit
sur la moyenne des chiffres d'affaires des 12 mois précédents pour lesquels une déclaration
aura été faite soit sur le loyer minimum garanti, le montant ainsi facturé sera, le cas échéant,
rectifié au moment où le chiffre d'affaires effectivement réalisé sera communiqué.
Le LOCATAIRE garantit la sincérité et le caractère complet de ces déclarations mensuelles,
sous réserve toutefois d'une marge d'erreur de 460 euro HT. En cas d'infraction à cette
disposition particulière, le LOCATAIRE sera redevable d'une indemnité forfaitaire de 300
euro HT par infraction constatée.
ARTICLE 4 : DUREE
Ce bail est consenti et accepté pour la durée de 9 années entières et consécutives commençant
à courir le 4 juillet 2007 et venant à expiration le 3 juillet 2016.
Mais le LOCATAIRE aura la faculté de le faire cesser à l'expiration de chaque période
triennale en prévenant le BAILLEUR six mois au moins à l'avance par acte extrajudiciaire.
ARTICLE 5 : OBLIGATIONS DU BAILLEUR
1°) Mise à disposition
Le BAILLEUR devra mettre les locaux loués à la disposition du LOCATAIRE en assurant les
grosses réparations visées à l'article 606 du Code Civil étant néanmoins précisé que le
LOCATAIRE assumera, sans recours contre le BAILLEUR, les travaux qui seront nécessaires
à la devanture.
2°) Assurances
Le BAILLEUR devra assurer l'immeuble contre l'incendie et être couvert par une assurance
"responsabilité civile".
3°) Non concurrence
Le BAILLEUR ne devra pas exercer directement ou indirectement un commerce de
concurrent de celui du LOCATAIRE dans le
même immeuble.
ARTICLE 6 : OBLIGATIONS DU LOCATAIRE
1°) Exploitation et garnissement des locaux
Le LOCATAIRE prendra les lieux loués dans l'état où ils se trouveront au moment de l'entrée
en jouissance, un état des lieux dressé contradictoirement étant joint en annexe du présent
contrat, et devra y exploiter un commerce de
sans pouvoir y exercer aucune autre activité.
Il devra tenir les locaux loués garnis de meubles, matériels et marchandises en quantité et
valeur suffisantes pour répondre du paiement des loyers et de l'exécution des charges et des
conditions du contrat.
2°) Jouissance
Le LOCATAIRE devra obtenir toutes les autorisations administratives nécessaires pour
l'exercice de son activité et se conformer aux lois et règlements en vigueur concernant la
voirie, la salubrité, la police, la sécurité, l'hygiène et le travail.
FR/JUR/09.03.2007
3
Le LOCATAIRE devra occuper les locaux en bon père de famille et ne rien faire qui puisse
troubler la tranquillité ou causer un quelconque trouble de jouissance par son fait ou celui des
gens qu'il emploiera à son service.
En cas de contestation concernant son activité, il devra en faire son affaire personnelle ; il en
ira de même face aux troubles que les autres occupants de l'immeuble ou les voisins
pourraient lui occasionner.
3°) Enseigne et inscriptions diverses
Le LOCATAIRE ne peut placer d'inscriptions, de plaques, d'enseignes ou d'autres dispositifs
du même genre, sous réserve de celles expressément autorisées dans le contrat de franchise,
que moyennant approbation écrite et préalable du BAILLEUR.
4°) Entretien et réparations
Le LOCATAIRE devra entretenir les biens loués en bon état de réparations locatives et
d'entretien, le BAILLEUR ne supportant que les réparations visées à l'article 606 du Code
Civil. A cette fin, le LOCATAIRE effectuera, à ses frais, pendant toute la durée du bail, les
réparations, les travaux d'entretien et le nettoyage qui s'avèreraient nécessaires. Il pourvoira
dans tous les cas, au remplacement des agencements suivants carrelage, climatisation,
enseignes.
Il répondra de toutes les détériorations survenant par suite d'abus de jouissance soit de son
fait, soit du fait d'un tiers même si les réparations sont normalement à la charge du
BAILLEUR.
Le LOCATAIRE s'engage à occuper les lieux en bon père de famille et à les maintenir en
parfait état d'entretien pendant toute la durée du bail.
Sans préjudice de ce qui est dit à l'article ci-après, le LOCATAIRE aura à cet égard la charge
de toutes les réparations locatives et d'entretien, en ce compris l'entretien des peintures
extérieures. Il entretiendra les volets et autres fermetures, les toitures vitrées, et les fera
réparer au besoin. Il préservera les pompes, robinets, tuyaux d'eau et de décharge contre les
effets et les dégâts du gel et devra veiller, sous sa responsabilité, à ce que les toilettes, égouts
et tuyaux ne soient jamais obstrués par suite de son fait ou de celui de ceux dont il répond y
compris sa clientèle.
Le LOCATAIRE supportera, sans recours contre le BAILLEUR, la responsabilité et la charge
des obligations légales et réglementaires afférentes aux immeubles recevant du public, aux
restaurants et si, tel est le cas, aux centres commerciaux de telle manière que le BAILLEUR
ne puisse en aucun cas être inquiété de ce fait.
Le LOCATAIRE s'oblige, à ce titre, à souscrire et assumer le coût des contrats d'entretien
visés en annexe des présentes ainsi que tout contrat d'entretien imposé par la réglementation,
présente ou à venir, dont dépend le restaurant qu'il gère.
En outre, le LOCATAIRE devra signaler immédiatement au BAILLEUR tous dommages,
détériorations ou dégradations dont seraient affectés les lieux loués pouvant donner lieu à
réparation.
5°) Travaux
Le LOCATAIRE devra souffrir tous travaux que le BAILLEUR jugerait nécessaires en cours
de bail sur l'immeuble ou dans les locaux loués, sans pouvoir prétendre à aucune indemnité ;
cependant, si les travaux durent plus de 40 jours, il pourra prétendre à une diminution de
loyer. Cette diminution sera déterminée en fonction de la durée des travaux et de l'importance
de la privation de jouissance.
FR/JUR/09.03.2007
4
Le LOCATAIRE supportera sans indemnité de la part du BAILLEUR tous travaux qui
seraient exécutés sur la voie publique ou par des voisins, alors même qu'il en résulterait une
gêne pour son exploitation.
En cas de travaux ou simplement afin de constater l'état des locaux loués, le LOCATAIRE
devra laisser le BAILLEUR, son représentant ou son architecte, pénétrer dans ces lieux,
durant les heures ouvrables.
6°) Changements embellissements
Le LOCATAIRE pourra aménager la disposition des locaux à ses frais exclusifs.
Tous embellissements, améliorations, réparations, travaux quelconques effectués par le
LOCATAIRE dans les lieux loués à ses frais exclusifs accéderont, de plein droit et sans
formalité, au BAILLEUR en fin de jouissance des lieux loués sans indemnité d'aucune sorte.
L'ensemble des embellissements, améliorations, transformations et travaux devront être
effectués après l'accord écrit du BAILLEUR et sous son contrôle.
7°) Visite des locaux
Le LOCATAIRE devra laisser visiter les locaux loués, par le BAILLEUR ou son
représentant, au moins une fois par an et au cours des six mois avant l'expiration du bail
pendant les jours et les heures ouvrables et en laissant, si besoin est, apposer un écriteau pour
indiquer que les locaux sont à vendre ou à louer.
8°) Copropriété
Le LOCATAIRE devra respecter toutes les obligations et toutes les règles de sécurité pouvant
résulter du Règlement de Copropriété, d'une délibération de l'assemblée générale des
copropriétaires et toute instruction du syndic de l'immeuble.
9°) Paiement
De convention expresse entre les parties, il est convenu que le LOCATAIRE confère d'ores et
déjà au BAILLEUR l'autorisation de prélever automatiquement sur le compte, que le
LOCATAIRE s'engage à ouvrir auprès d'un organisme financier, le 15 de chaque mois civil le
montant du loyer concernant le mois précédent.
Pour l'exécution de la présente clause, le LOCATAIRE s'engage à remettre dès que le
BAILLEUR lui en fera la demande écrite toutes les autorisations et documents nécessaires et
notamment les formulaires de demande de prélèvement, autorisations de prélèvement, relevé
d'identité bancaire (RIB), postal (RIP), caisse d'épargne (RICE)...
En cas de changement d'organisme financier ou de compte, le LOCATAIRE communiquera
immédiatement toute modification qui pourrait intervenir et s'oblige à fournir dans les huit
jours qui suivront ces modifications tous les nouveaux documents et autorisations nécessaires
à l'accomplissement de la présente clause.
Les parties conviennent qu'en ce qui concerne les montants dus au titre des loyers, le
LOCATAIRE devra approvisionner son compte en vue des prélèvements en fonction du
chiffre d'affaires HT concerné et des taux fixés dans le contrat même si les factures ne lui
étaient pas parvenues.
En ce qui concerne les autres règlements et pour permettre au LOCATAIRE d'approvisionner
son compte en temps voulu, le BAILLEUR adressera quinze jours calendaires avant chaque
échéance les factures à prélever.
10°) Contributions impôts et taxes
Le LOCATAIRE devra payer toutes charges, impôts et taxes liés à l'exploitation de son fonds
et notamment les charges relatives aux services d'eau, de gaz, d'électricité de manière que le
FR/JUR/09.03.2007
BAILLEUR ne puisse jamais être recherché à ce sujet, ainsi que les taxes et impôts de toute
nature le concernant personnellement ou relatives à son commerce, présentes ou à venir et
rembourser au BAILLEUR toutes les taxes que celui-ci serait amené à payer relativement aux
locaux loués y compris la taxe foncière.
11°) Assurances
Dans le cadre du respect des obligations mises à sa charge par les présentes, le LOCATAIRE
devra s'assurer, pour toute la durée des présentes et de leurs renouvellements, pour des
sommes suffisantes et auprès d'une compagnie notoirement solvable, contre les risques
d'incendie, d'explosion, dégâts des eaux ainsi que les risques locatifs, le recours des voisins et
sa responsabilité civile, en ce compris tous dommages immatériels consécutifs, notamment
ses pertes d'exploitation.
En cas de sinistre, il devra en informer le BAILLEUR et la compagnie, dans le délai prévu
dans son contrat d'assurance.
A toute réquisition du BAILLEUR, il devra justifier du paiement des primes (s'il y a lieu et
surprimes liées à la nature de son activité).
12°) Responsabilité et recours
Le LOCATAIRE ne pourra en aucun cas tenir le BAILLEUR pour responsable de vols ou
détériorations qui pourraient être commis chez lui et ne pourra lui réclamer aucune indemnité,
ni diminution de loyer à ce titre.
ARTICLE 7 : SANCTION DES OBLIGATIONS
En cas d'inexécution par le LOCATAIRE de l'une quelconque de ses obligations légales et/ou
contractuelles résultant du présent bail et de ses éventuels renouvellements, et notamment en
cas de défaut de paiement à son échéance exacte de toutes sommes dues tels le loyer et ses
accessoires quelconques, non-exploitation du fonds de commerce, non-respect de la
destination contractuelle des locaux, et un mois après un simple commandement de payer ou
une sommation d'exécuter resté en tout ou en partie sans effet pendant ce délai, et contenant
déclaration par le BAILLEUR de son intention d'user du bénéfice de la présente clause, le
bail sera résilié de plein droit et sans formalité, et ce nonobstant paiement ou exécution
postérieure à l'expiration du délai ci-dessus.
ARTICLE 8 : CIRCULATION DU CONTRAT
1°) Substitution de contractant entre vifs
Sauf lorsque le cessionnaire est l'acquéreur du fonds de commerce, le LOCATAIRE ne peut
céder son droit au bail sous peine de nullité de l'acte et résiliation immédiate de ce contrat
avec paiement de dommages intérêts au BAILLEUR.
En cas de projet de cession du droit au bail avec le fonds de commerce, sans que ce projet
puisse porter atteinte aux droits conférés à la
du fait de la signature
de la promesse unilatérale de vente de son fonds de commerce, le LOCATAIRE devra
signifier au BAILLEUR et à ses créanciers inscrits son intention de céder son bail. Cette
notification précisera le prix proposé, le nom et l'adresse de l'acquéreur et le lieu, jour et
heure prévus pour la réalisation de cette cession.
Une copie du projet d'acte de cession devra être remise au BAILLEUR.
Le LOCATAIRE ne pourra vendre à un tiers à un prix inférieur à celui notifié au BAILLEUR.
Le LOCATAIRE-cédant devra rester garant solidaire du nouveau locataire, pour tout ce qui
concerne l'exécution des obligations nées de ce contrat.
FR/JUR/09.03.2007
Ces stipulations s'appliquent en cas d'apport en société.
2°) Sous-location location gérance domiciliation
Le LOCATAIRE ne pourra en aucun cas sous-louer les locaux objet du présent bail ou donner
en location-gérance le fonds exploité dans lesdits locaux ou autoriser une quelconque société
à se domicilier dans lesdits locaux.
Le LOCATAIRE devra occuper personnellement les lieux loués.
ARTICLE 9 CONDITION PARTICULIERE
Le LOCATAIRE s'engage à signer un contrat de sous-bail commercial avec le BAILLEUR,
au cas où ce dernier revendrait les locaux objet du présent bail commercial.
Il est entendu que le contrat de sous-bail commercial serait conclu aux mêmes conditions
financières que le présent bail commercial.
ARTICLE 10 : EXTINCTION DU CONTRAT
En fin de contrat ou en cas de rupture, quelle qu'en soit la cause, le LOCATAIRE devra
rendre les lieux loués en bon état de toutes réparations locatives et d'entretien ou régler au
BAILLEUR le coût de la remise en état ; celle-ci devra être achevée au jour de la remise des
clefs. Si le LOCATAIRE refuse de quitter les locaux, il pourra y être contraint par ordonnance
rendue par le Président du Tribunal de Grande Instance et il sera redevable au BAILLEUR
d'une indemnité d'occupation.
Le LOCATAIRE devra enlever le mobilier, mais après avoir justifié du paiement de toutes les
taxes à sa charge et de tous les termes de son loyer.
Un état des lieux contradictoire sera dressé lors de la remise des clefs.
Le LOCATAIRE devra rendre les clefs des locaux au jour du déménagement. Leur
acceptation par le BAILLEUR ne portera pas atteinte à son droit d'exiger du LOCATAIRE le
paiement des réparations dont celui-ci est normalement tenu.
ARTICLE 11 : FRAIS ENREGISTREMENT
Le LOCATAIRE paiera tous les frais des présentes (droits de timbre, honoraires, frais
d'enregistrement) ainsi que ceux qui en seraient la suite ou la conséquence.
ARTICLE 12 : ELECTION DE DOMICILE
Pour l'exécution de ce contrat, le BAILLEUR élit domicile en son siège social et le
LOCATAIRE dans les lieux loués.
FR/JUR/09.03.2007
ARTICLE 13 - COMPETENCE
En cas de difficultés survenant pour l'interprétation et l'exécution du présent contrat, ou par
suite de sa résiliation pour quelque cause que ce soit, même en cas de demande incidente ou
en garantie, ou de pluralité de défendeurs, les Tribunaux de PARIS seront seuls compétents, y
compris pour les demandes formulées en référé.
Fait à Villepinte
En Le 2 exemplaires. 14/05/07
LE BAILLEUR
LE LOCATAIRE
FR/JUR/09.03.2007
8
ANNEXE SOUSCRIPTION OBLIGATOIRE DE CONTRATS D'ENTRETIEN ET / OU DE CONTRÔLE PAR LE LOCATAIRE (FP)
QUOI
FREQUENCE
OBLIGATION LEGALE
OBLIGATION DU LOCATAIRE
RECOMMANDATION DU BAILLEUR
Entretien régulier
Règlement de sécurité incendie
Prestations à regrouper
1. INSTALLATION DE DESENFUMAGE
Contrat avec entreprise agréée
1 contrôle général annuel
dans les E.R.P. Articles DF
1, 8, 9 12, et 20
2. DETECTION INCENDIE SYSTEME
Entretien et contrôle réguliers
Règlement de sécurité incendie
D'ALARME ET D'ALERTE,
1 vérification annuelle
dans les E.R.P. Articles MS
Contrat avec entreprise agréée
ECLAIRAGE DE SECURITE
Contrat obligatoire
1 essai hebdo
3. EXTINCTION AUTOMATIQUE FIXE
Règlement de sécurité incendie
2 vérifications annuelles
dans les E.R.P. Articles MS
Contrat avec entreprise agréée
(sprinkler)
1 vérifictaion triennale
NF S 62.212 - Contrat obligatoire
1 vérification décennale
4. EXTINCTEURS PORTATIFS
1 contrôle régulier
Règlement de sécurité incendie
Contrat avec entreprise agréée
1 vérification annuelle
dans les E.R.P. Article MS
Essais et entretien selon
5. ROBINET D'INCENDIE ARMES
Règlement de sécunté incendie
Contrat avec entreprise agréée
les règles APSAIRD
dans les E.R.P. Articles MS
6. DEGRAISSAGE RESEAUX
1 / an (en général)
Règlement E.R.P, article GC
Contrat avec ent nse spécialisée
Minimum 2 prestations annuelles
EXTRACTION CUISINE
4 / an à Pans
Règlement sanit. Départ.
Entretien en permanence
Contrat avec
7. APPAREILS DE CUISSON
Règlement E.R.P, article GC
1 contrôle annuel
entreprise spécialisée
1 contrôle annuel des
Règlement de sécurité incendie
Prestations à regrouper
8. CHAUFFAGE, PRODUCTION ECS
appareils et des sécuntés
dans les E.R.P. Article CH
Contrat avec entreprise agréee
1, 8, 9, 12 et 20
1 ramonage annuel
Contrat obligatoire
9. TRAITEMENT D'AIR
Contrôle régulier des filtres
Règlement de sécurité incendie
Prestations à regrouper :
avec nettoyage ou remplacem
dans les E.R.P. Article CH
Contrat avec ent nse spécialisée
1, 8, 9, 12 et 20
selon besoin
et code du travail
10. ASCENSEUR MONTE CHARGE
1 visite mensuelle
Règlement de sécurité incendie
PORTE AUTOMATIQUE
1 examen de conformité
dans les E.R.P. Articles AS
Contrat avec spécialisée
Copie du rapport annuel
1 vérification annuelle
Bureau de contrôle
Règlement E.R.P, articles GZ
Bureau de contrôle
11. INSTALLATIONS DE GAZ
1 vérification annuelle
Bureau de contrôle
Copie du rapport annuel
QUOI
FREQUENCE
OBLIGATION LEGALE
OBLIGATION DU LOCATAIRE
RECOMMANDATION DU BAILLEUR
Règlement E.R.P, articles EL, EC
Bureau de contrôle
12. INSTALLATIONS ELECTRIQUES
1 vérification annuelle
Code du travail
Copie du rapport annuel
13. COMPACTEURS ET BROYEURS
Bureau de contrôle
3 vérifications à l'interne
1 vérification trimestrielle
Code du travail
A DECHETS
Copie du rapport annuel
1 par entreprise ou organisme
Règlement départ. ou local
14. DISCONNECTEUR SUR ARRIVEE D'EAU
1 vérification annuelle
Contrat avec entPrise spécialisée
ou contrat d' abonnement
1 pompage annuel ou plus
Contrat avec
15. BAC A GRAISSE
Règlement départ. ou local
selon besoin
entreprise spécialisée
16. BAC DESHUILEUR EAU DE
1 pompage annuel ou plus
Contrat avec
Règlement départ. ou local
PLUIE SUR PARKING
selon besoin
entreprise spécialisée
17. DERATISATION
Permanent
Règlement sanit.départ.
Contrat avec ent ʳˢᵉ spécialisée
DESINSECTISATION
Ramassage et traitement
Règlement sanit. départ.
Contrat avec ramasseur agrée par
18. RAMASSAGE DES GRAISSES
réalisés par entreprise
Décret 79-981 du 21 11 79
le Préfet. Liste à disposition à la
Conserver les certificats de destruction
OU HUILES USAGEES
spécialisée
Code de l'environnement et des
préfecture ou auprès de l'ADEME
nuisances
19. PROTECTION INCENDIE
Voir clauses de la
POUR FRITEUSES
2 vérifications annuelles
Contrat avec installateur
police d'assurance
20. INSTALLATIONS PRODUCTION
Rien si maxi 2 kg de fluide frigo.
Décret du 30.06.98 si plus de 2 kg
Prestations à regrouper :
FROID ALIMENTAIRE
de fluide frigo 1 contrôle annuel par
1,8,9,12,20
une sté ou personne agréée
Contrôle, nettoyage
entretien maintenance
Contrat avec entreprise
21. AIRE DE JEUX
Décret 96.1136
selon prescriptions notées
spécialisée
dans le registre "aire de jeux"